### 2022-05-15 intro_rus.Rmd
Initial commit. Stabile version
TODO - check alpha

---
title: "Введение"
author: "Антон Смирнов"
date: "2022-05-14"
output: 
  html_document:
    toc: true
    toc_float:
      collapsed: false
      smooth_scroll: false
    mathjax: "http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
runtime: shiny
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Критерий Пятницкого-Смирнова

<p>

Добро пожаловать в программу, реализующий критерий Пятницкого-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных данных. Чтобы процитировать нас, укажите следующие статьи:

1.  Пятницкий, А. М. Кластеризация данных методом "расширения точек" / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2020. -- № 2. -- С. 9-14. -- EDN NSGUTS.
2.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров событий в эпидемиологии и экологическом мониторинге / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2020. -- № 4. -- С. 29-37. -- EDN ULSCTY.
3.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров событий для данных, представленных в виде частотных таблиц, и его применение в эпидемиологии и экологическом мониторинге / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2021. -- № 2. -- С. 7-17. -- DOI 10.34219/2306-3645-2021-11-2-7-17. -- EDN YYPGDT.
4.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров в популяционных данных / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2021. -- № 3. -- С. 63-71. -- DOI 10.34219/2306-3645-2021-11-3-63-71. -- EDN ZURQAI.

</p>

# Принцип работы критерия

1.  Даны частоты для каждой области, назовем их $O$
2.  Допустим, размеры популяций в каждой области одинаковыми и средняя частота по всем ячейкам не мала $\overline{O}>5$
3.  Тогда

-   Для пространственная неоднородности\begin{equation}\label{eq:}
          p_i = \Phi (\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{ \overline{O}}})
          \end{equation}

-   Для сравнения моментов времени\begin{equation}p\_i = \\Phi (\\frac{O\^{t_1}\_i - O\^{t_2}\_i}{\\sqrt{O\^{t_1}\_i + O\^{t_2}\_i}})\\end{equation}

4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - кластеры
5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - разряжения
6.  Статистика для разряжений \begin{equation*}
        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\frac{p_k}{p_{down}}
        \end{equation*}
7.  Статистика для кластеров \begin{equation*}
        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}
        \end{equation*}
8.  При справедливости $H_0$ справедливо \begin{equation*}S\_n \\sim \\chi\^{2}\_{2n}\\end{equation\*}

# Подготовка данных

<p>

Для работы с веб-сервисом, необходимо подготовить данные. В качестве примера будем использовать данные по заболеваемости ВИЧ по РФ в 2015-2016 годах. Данные взяты с сайта <https://russia.duck.consulting/maps/220/2015> . Они, в свою очередь, указывают источник данных - ЕМИСС.

</p>

## Импорт библиотек

```{r echo = F}
library(raster)
library(leaflet)
```

## Скачивание карты

<p>

Сервис работает с форматом <b>ESRI Shapefile</b>. Административную карту любой страны можно получить с помощью библиотеки <i>raster</i>.

</p>

<p>

Т.к. библиотека не учитывает изменения в административном составе России и Украины, нам придется это сделать самостоятельно.

</p>

```{r}
#Первый аргумент - название источника
#Второй аргумент - 3-буквенный код страны
#level - 0 - просто границы стран, 1 - страны с первичным административным делением(области, штаты и т.п.)
#path - куда скачать файлы
rus.without.crimea = getData('GADM', country='RUS', level=1,path = "/home/stotoshka/Documents/test")
ukr = getData('GADM', country='UKR', level=1,path = "/home/stotoshka/Documents/test")
```

<p>

"Выделяем" Крым из Украины, и вносим некоторые изменения для красоты.

</p>

```{r}
crim.reg.name = c("Crimea","Sevastopol'")
crimea = ukr[which(ukr@data$NAME_1 %in% crim.reg.name),]
crimea@data$GID_0 = c("RUS","RUS")
crimea@data$NAME_0 = c("Russia","Russia")
crimea@data$GID_1 = c("RUS.84_1","RUS.85_1")
crimea@data$GID_1 = c("RUS.84_1","RUS.85_1")
crimea@data$NAME_1 = c("Crimea","Sevastopol'")
crimea@data$VARNAME_1 = c("Crimea","Sevastopol'")
crimea@data$NL_NAME_1 = c("Республика Крым","Севастополь")
crimea@data$TYPE_1 = c("Respublika","Gorsovet")
crimea@data$ENGTYPE_1 = c("Republic","City")
crimea@data$HASC_1 = c(NA,NA)
#Почему-то имя Москвы изначально NA
rus.without.crimea@data[43,"NL_NAME_1"] = "Москва"
```

<p>

Присоединяем Крым к России

</p>

```{r echo=FALSE}
russia = rbind(rus.without.crimea, crimea)
```

```{r echo=FALSE}
russia = rbind(rus.without.crimea, crimea)
leaflet(russia) %>%
addTiles() %>%
addPolygons(weight = 1, fillOpacity = 0.25, color = "green")
```

<p>

Сервис сам исправляет отображение Чукотки. В веб-сервисе вся Чукотка будет представлена в одном полушарии. Самим исправлять это не нужно.

</p>

<p>

Загружаем данные о заболеваемости. В них вручную были исправлены названия регионов. В дальнейшем такие же обозначения присвоим такиеже значения регионам в карте.

</p>

```{r}
aids.data = read.csv("/home/stotoshka/Documents/test/Заболеваемость_ВИЧ.csv",header = F)
colnames(aids.data) = c("Year", "Region", "Prevalence")
```

```{r}
russia@data$NAME_1 = c("Республика Адыгея"                 ,"Алтайский край"                    ,"Амурская область",                 
                       "Архангельская область"             ,"Астраханская область"              ,"Республика Башкортостан",          
                       "Белгородская область"              ,"Брянская область"                  ,"Республика Бурятия",               
                       "Республика Чечня"                  ,"Челябинская область"               ,"Чукотский автономный округ",                    
                       "Чувашская Республика"              ,"Санкт-Петербург"                   ,"Республика Дагестан",              
                       "Республика Алтай"                  ,"Республика Ингушетия"              ,"Иркутская область",                
                       "Ивановская область"                ,"Республика Кабардино-Балкария"     ,"Калининградская область",          
                       "Республика Калмыкия"               ,"Калужская область"                 ,"Камчатская край",                  
                       "Республика Карачаево-Черкессия"    ,"Республика Карелия"                ,"Кемеровская область",              
                       "Хабаровский край"                  ,"Республика Хакасия"                ,"Ханты-Мансийский автономный округ",             
                       "Кировская область"                 ,"Республика Коми"                   ,"Костромская область",              
                       "Краснодарский край"                ,"Красноярский край"                 ,"Курганская область",               
                       "Курская область"                   ,"Ленинградская область"             ,"Липецкая область",                 
                       "Магаданская область"               ,"Республика Марий Эл"               ,"Республика Мордовия",              
                       "Москва"                            ,"Московская область"                ,"Мурманская область",               
                       "Ненецкий автономный округ"         ,"Нижегородская область"             ,"Республика Северная Осетия-Алания",
                       "Новгородская область"              ,"Новосибирская область"             ,"Омская область",                   
                       "Орловская область"                 ,"Оренбургская область"              ,"Пензенская область",               
                       "Пермская край"                     ,"Приморский край"                   ,"Псковская область",                
                       "Ростовская область"                ,"Рязанская область"                 ,"Республика Саха",                  
                       "Сахалинская область"               ,"Самарская область"                 ,"Саратовская область",              
                       "Смоленская область"                ,"Ставропольский край"               ,"Свердловская область" ,            
                       "Тамбовская область"                ,"Республика Татарстан"              ,"Томская область",                  
                       "Тульская область"                  ,"Республика Тыва"                   ,"Тверская область",                 
                       "Тюменская область"                 ,"Удмуртская Республика"             ,"Ульяновская область",              
                       "Владимирская область"              ,"Волгоградская область"             ,"Вологодская область",              
                       "Воронежская область"               ,"Ямало-Ненецкий автономный округ"   ,"Ярославская область",              
                       "Eврейская автономная область"      ,"Забайкальский край"                ,"Республика Крым",                  
                       "Севастополь" )
```

<p>

Вставляем данные в карту

</p>

```{r}
for (y in 2015:2016) {
    a = aids.data[aids.data["Year"] == y,]
    col_name = paste0("Y",y)
    for (reg in a$Region) {
        russia@data[which(russia@data$NAME_1 == reg),col_name] = a[which(a$Region == reg),"Prevalence"]
    }
}
```

<p>

Всё готово, можно сохранять карту и её использовать в веб-сервисе

</p>

```{r}
rgdal::writeOGR(russia,"/home/stotoshka/Documents/test/Russia",
                layer = "Russia",
                driver = "ESRI Shapefile",
                overwrite_layer = T,
                layer_options = 'ENCODING="UTF-8"')
```

# Построение критической области

<p>

Перед тем как начинать работу с критерием, необходимо построить критическую область. Для этого указываем папку с картой, выставляем нужные параметры и запускаем симуляцию.

</p>

![](/home/stotoshka/Documents/test/1.png)

<p>

8-связный поиск - параметр поиска соседей по матрице смежности. Уместна шахматная аналогия. Ходить ли по матрице смежности как королева или как ладья?

</p>

<p>

Не забываем сохранить результат

</p>

![](/home/stotoshka/Documents/test/2.png)

# Запуск критерия

<p>

Теперь у нас есть всё необходимое для запуска критерия. Придется заново загрузить карту и результаты симуляции(постараемся исправить этот недостаток в следующих обновлениях). Выыбрать допустимый уровень ошибки первого рода и столбцы с данными.

</p>

Режимы работы критерия:

1. Первый момент - используя формулу (1), ищет кластеры/разрежения по <b><i> первому </b></i>столбцу
2. Второй момент - используя формулу (1), ищет кластеры/разрежения по <b><i> второму </b></i>столбцу
3. Разница - использует формулу (2) и оба столбца

<b>Убедитесь, что выбранные столбцы имеют числовой тип (numeric,double,integer и т.п.)!</b> ![](/home/stotoshka/Documents/test/3.png) ![](/home/stotoshka/Documents/test/4.png)

# Результат

![](/home/stotoshka/Documents/test/5.png)

<p>

Найдено два кластера. Синие точки на графике S от n.

</p>

![](/home/stotoshka/Documents/test/6.png)

<p>

Результаты можно проинтерпретировать как значимое снижение заболеваемости ВИЧ в этих регионах. Но для точного заключения необходимо смотреть, какие меры принимались для снижения заболеваемости в них.

</p>

<p>

Программа позволяет изменять данные в для регионов, тем самым открывая простор для экспериментов. Изменим значение за 2015 год для Иркутской области в меньшую сторону

</p>

![](/home/stotoshka/Documents/test/7.png)

<p>

Найдено одно разряжение вдобавок к двум кластерам. Черная точка на графике.

</p>

![](/home/stotoshka/Documents/test/8.png)

### 2022-05-15 app.R

@@ -17,6 +17,8 @@ source("main_server.R")
 ui <- fluidPage(
     useShinyjs(),
     tabsetPanel(
+        #rmarkdown::render("intro_rus.Rmd", html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
+        tabPanel("Введение", fluidPage(includeHTML("intro_rus.html"))),
         MonteCarlo.UI(monte.carlo.id),
         Main.UI(main.id)
     )
@@ -24,6 +26,7 @@ ui <- fluidPage(
 
 # Define server logic required to draw a histogram
 server <- function(input, output) {
+    #output$intro<-renderUI({includeMarkdown("Intro_rus.html")})
     MonteCarlo.Server(monte.carlo.id)
     Main.Server(main.id)
 }

### 2022-05-15 global.R

@@ -4,5 +4,5 @@ monte.carlo.id = "mc"
 main.id = "crit"
 init.lmbd = 20
 p.seq = seq(from = 0,to = 1, by = 0.001)
-p <- colorNumeric(colorRampPalette(c("green", "red"))(length(p.seq)),domain = p.seq)
+p <- colorNumeric(colorRampPalette(c("red", "green"))(length(p.seq)),domain = p.seq)
 cluster.color = function(num){colorNumeric(colorRampPalette(c("blue", "black"))(length(num)),domain = 1:num)}

### 2022-05-15 main_server.R

@@ -1,6 +1,7 @@
 library(leaflet)
 library(xlsx)
 library(ggplot2)
+library(purrr)
 library(plotly)
 library(igraph)
 library(surveillance)
@@ -11,6 +12,8 @@ Main.Server <- function(id) {
             disable("do.clust")
             disable("clearHighlight")
             disable("save_res")
+            hide("first.cases")
+            hide("second.cases")
             ns = session$ns
             row = reactiveVal(0)
             
@@ -19,45 +22,38 @@ Main.Server <- function(id) {
             mc.sim.down = reactiveVal(NULL)
             mc.sim.up = reactiveVal(NULL)
             
+            render.col = reactiveVal(-1546)
+            
             res.dis = reactiveVal(NULL)
             res.clust = reactiveVal(NULL)
+            cols = reactiveValues(
+                first = 1, 
+                second = 1
+            )
            
             click.list <- reactiveVal(NULL)
             proxy = leafletProxy("map")
 
-            map.data = reactiveVal()
-            copy.map = reactiveVal()
+            map.data = reactiveVal(NULL)
+            copy.map = reactiveVal(NULL)
             
                 output$down_crit_reg = renderPlot(
                 {
-                   validate(FALSE,"Launch criteria")
+                   validate(FALSE,"Запустите критерий")
                 })
 
                 output$up_crit_reg = renderPlot(
                 {
-                   validate(FALSE,"Launch criteria")
+                   validate(FALSE,"Запустите критерий")
                 })
                 
                 output$down_stat = renderTable({
-                    validate(FALSE,"Launch criteria")
+                    validate(FALSE,"Запустите критерий")
                 })
                 
                 output$up_stat = renderTable({
-                    validate(FALSE,"Launch criteria")
+                    validate(FALSE,"Запустите критерий")
                 })
-            
-            
-            # observe({
-            #     map.df = rgdal::readOGR(dsn = "~/RWorkspace/ClickMap/Romania", layer = "Romania")
-            #     
-            #     map.df@data$CASES = rpois(length(map.df@data$GID_1),input$ChooseLmbd) #,20)
-            #     m = mean(map.df@data$CASES)
-            #     map.df@data$X = (map.df@data$CASES - m) / sqrt(m)
-            #     map.df@data$P.VALUE = pnorm(map.df@data$X,lower.tail = F)
-            #     #map.df@data$P.VALUE = sapply(map.df@data$P.VALUE, function(x){if(x == 0){x = 0.000001}})
-            #     map.data(map.df)
[…]

### 2022-05-15 main_ui.R

@@ -1,29 +1,50 @@
 library(shinyFiles)
 library(leaflet)
-Main.UI = function(id, label = "Criteria"){
+Main.UI = function(id, label = "Критерий"){
     crit = NS(id)
-    tabPanel("Criteria",
+    tabPanel("Критерий",
              sidebarLayout(
                  sidebarPanel(
                      verticalLayout(
-                         shinyDirButton(crit("ogr_dir"), "Choose map directory", "Upload"),
-                         fileInput(crit("mc_res"), "Choose simulation result", buttonLabel = "Browse xlsx"),
-                         sliderInput(crit("alpha"), "Type I error", min = 0.001,max = 0.1, step = 0.001, value = 0.05),
-                         sliderInput(crit("ChooseLmbd"), "Poisson \u03BB", min = 1, max = 50, value = init.lmbd, step = 1),
-                         actionButton(crit("do.clust"),"Start procedure"),
+                           wellPanel(shinyDirButton(crit("ogr_dir"), title = "Выберите карту", label = "Карта"),
+                                     fileInput(crit("mc_res"), "Загрузить результат симуляции", buttonLabel = "Файл .xlsx")),
+                           wellPanel(selectInput(crit("representation"),"Режим отображения",choices = c("Первый момент","Второй момент","Разница"),selected = "Разница"),
+                                     actionButton(crit("check.alpha"),"Проверить ошибку первого рода")),
+                         sliderInput(crit("alpha"), "Ошибка первого рода", min = 0.001,max = 0.1, step = 0.001, value = 0.05),
                          hr(),
-                         splitLayout(
-                             actionButton(crit("clearHighlight"),"Clear All"),
-                             shinySaveButton(crit("save_res"), "Save result", "Save result",filetype=c(".xlsx"))
-                         )
+                         textOutput(crit("dif.print")),
+                         hr(),
+                         checkboxInput(crit("changeableNA"),"Можно ли изменять NA значения?",FALSE),
+                         fluidRow(
+                             column(6, wellPanel(selectInput(crit("first"),"Выберите первый момент", choices = NULL),
+                                                 numericInput(crit("first.cases"),
+                                                             label = paste("Value(1 time)"),
+                                                             min = 0,
+                                                             max = 1,
+                                                             value = 0.5,step = 0.1),
+                                                 textOutput(crit("first.pvalue")))),                           
+                             column(6, wellPanel(selectInput(crit("second"),"Выберите второй момент", choices = NULL),
[…]

### 2022-05-15 mc_server.R

@@ -1,7 +1,7 @@
 library(shiny)
 library(rgdal)
 library(shinyjs)
-library(ggplot2)
+library(plotly)
 library(shinyFiles)
 library(igraph)
 library(shinyalert)
@@ -60,7 +60,7 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                 layers = strsplit(sim.data$path, "/")[[1]]
                 layer = layers[length(layers)]
                 success.parse = F
-                withProgress(message = "Read the data", {
+                withProgress(message = "Чтение данных", {
                     incProgress(0.5)
                     sim.data$data = tryCatch(expr = {
                         polygons = readOGR(dsn = sim.data$path, layer = as.character(layer))   
@@ -69,7 +69,7 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                     },
                     error = function(e){
                         shinyalert("Error", 
-                               paste("Cannot parse the data, because",e),
+                               paste("Не могу считать данные, потому что",e),
                                type = "error"
                         )
                         NULL
@@ -86,7 +86,7 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                     if ((p.up == 0 || p.up == 1) && (p.down == 1 || p.down == 0))
                     {
                         shinyalert("Warning", 
-                                   "Choose correct thresholds!",
+                                   "Выберите корректные пределы!",
                                    type = "warning"
                         )
                     }
@@ -101,10 +101,10 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                         disable("ogr_dir")
                         cat("Start simulation\n")
                         
-                        withProgress(message = "Simulation", {
+                        withProgress(message = "Симуляция", {
                             histogram = data.frame(Size = 0,SumProbabilities = 0, MeanProbabilities = 0,ExpectedNn = 0,PMaxNGreaterNi = 0)
                             max.clust.size = data.frame()
-                            incProgress(0.2,message = "Build adjacency matrix")
+                            incProgress(0.2,message = "Построение матрицы смежности")
                             print(sim.data$data)
                             adjacencyMatrix = poly2adjmat(sim.data$data, queen = queen, zero.policy = T,row.names = sim.data$data@data$GID_1)
                             result$adj.mat = adjacencyMatrix
@@ -165,7 +165,7 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                                 
                                   incProgress(
[…]

### 2022-05-15 mc_ui.R

@@ -1,26 +1,26 @@
 library(shinyFiles)
 MonteCarlo.UI = function(id, label = "Monte Carlo"){
     mc = NS(id)
-    tabPanel("Monte-Carlo simulation",
+    tabPanel("Симуляция Монте-Карло",
              sidebarLayout(
                  sidebarPanel(
                      verticalLayout(
-                         shinyDirButton(mc("ogr_dir"), "Choose map directory", "Upload"),
-                         sliderInput(mc("number.iteration"), "Choose number of iteration",  min = 100, max = 10000,value = 1000,step = 100),
-                         sliderInput(mc("mark.limits"), "Limits", min = 0,max = 1, step = 0.01, value = c(0.2,0.8)),
-                         checkboxInput(mc("queen"), "8-binded?", value = F),
+                         shinyDirButton(mc("ogr_dir"), "Выберите карту", "Загрузить"),
+                         sliderInput(mc("number.iteration"), "Выберите число итераций",  min = 100, max = 10000,value = 1000,step = 100),
+                         sliderInput(mc("mark.limits"), "Пределы", min = 0,max = 1, step = 0.01, value = c(0.2,0.8)),
+                         checkboxInput(mc("queen"), "8-связный поиск?", value = F),
                          hr(),
                          splitLayout(
-                             actionButton(mc("start.sim"),"Start"),
-                             shinySaveButton(mc("save_sim"), "Save simulation result", "Save result",filetype=c(".xlsx"))
+                             actionButton(mc("start.sim"),"Запуск"),
+                             shinySaveButton(mc("save_sim"), "Сохранить результат", "Save result",filetype=c(".xlsx"))
                          )
                      )
                  ),
                  #+ Show a plot of the generated distribution
                  mainPanel(
                      tabsetPanel(
-                         tabPanel("Down limit simulation", plotOutput(mc("down.PDF")),plotOutput(mc("down.alpha2")),tableOutput(mc("down.table"))),
-                         tabPanel("Up limit simulation", plotOutput(mc("up.PDF")),plotOutput(mc("up.alpha2")),tableOutput(mc("up.table")))
+                         tabPanel("Нижняя граница", plotlyOutput(mc("down.PDF")),plotlyOutput(mc("down.alpha2")),tableOutput(mc("down.table"))),
+                         tabPanel("Верхняя граница", plotlyOutput(mc("up.PDF")),plotlyOutput(mc("up.alpha2")),tableOutput(mc("up.table")))
                      )
                  )
              )

### 2022-08-30 intro_rus.Rmd
All functions work and optimize
Launch locallly

@@
 
-# Критерий Пятницкого-Смирнова
+# Критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова
 
@@
 
-Добро пожаловать в программу, реализующий критерий Пятницкого-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных данных. Чтобы процитировать нас, укажите следующие статьи:
+Добро пожаловать в программу, реализующий критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных данных.
+Чтобы процитировать нас, укажите следующие статьи:
 
@@
 library(raster)
-library(leaflet)
 ```
@@
 ```
-
-```{r echo=FALSE}
-russia = rbind(rus.without.crimea, crimea)
-leaflet(russia) %>%
-addTiles() %>%
-addPolygons(weight = 1, fillOpacity = 0.25, color = "green")
-```
-
-<p>
-
-Сервис сам исправляет отображение Чукотки. В веб-сервисе вся Чукотка будет представлена в одном полушарии. Самим исправлять это не нужно.
-
-</p>
 
@@
 
-![](/home/stotoshka/Documents/test/1.png)
+![](png/1.png)
 
@@
 
-![](/home/stotoshka/Documents/test/2.png)
+![](png/2.png)
 
@@
 
-<b>Убедитесь, что выбранные столбцы имеют числовой тип (numeric,double,integer и т.п.)!</b> ![](/home/stotoshka/Documents/test/3.png) ![](/home/stotoshka/Documents/test/4.png)
+<b>Убедитесь, что выбранные столбцы имеют числовой тип (numeric,double,integer и т.п.)!</b> ![](png/3.png) ![](png/4.png)
 
@@
 
-![](/home/stotoshka/Documents/test/5.png)
+![](png/5.png)
 
@@
 
-![](/home/stotoshka/Documents/test/6.png)
+![](png/6.png)
 
@@
 
-![](/home/stotoshka/Documents/test/7.png)
+![](png/7.png)
 
@@
 
-![](/home/stotoshka/Documents/test/8.png)
+![](png/8.png)

### 2022-08-30 app.R

@@ -8,15 +8,21 @@
 #
 
 library(shiny)
-source("mc_ui.R")
-source("mc_server.R")
-source("global.R")
-source("main_ui.R")
-source("main_server.R")
+Sys.setlocale(category = "LC_ALL", locale = "ru_RU.UTF-8")
+source("mc_ui.R", encoding = "UTF-8")
+source("mc_server.R", encoding = "UTF-8")
+source("global.R", encoding = "UTF-8")
+source("main_ui.R", encoding = "UTF-8")
+source("main_server.R", encoding = "UTF-8")
+
+
+
 # Define UI for application that draws a histogram
-ui <- fluidPage(
+ui <- tagList(
     useShinyjs(),
-    tabsetPanel(
+    navbarPage("MapClust",
+        #rmarkdown::render("intro_rus.Rmd", html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
+        tabPanel("Введение", fluidPage(htmlOutput("intro"))),
         MonteCarlo.UI(monte.carlo.id),
         Main.UI(main.id)
     )
@@ -24,6 +30,7 @@ ui <- fluidPage(
 
 # Define server logic required to draw a histogram
 server <- function(input, output) {
+    output$intro<-renderUI({includeHTML("intro_rus.html")})
     MonteCarlo.Server(monte.carlo.id)
     Main.Server(main.id)
 }

### 2022-08-30 main_server.R

@@ -1,6 +1,7 @@
 library(leaflet)
 library(xlsx)
 library(ggplot2)
+library(purrr)
 library(plotly)
 library(igraph)
 library(surveillance)
@@ -8,468 +9,657 @@ Main.Server <- function(id) {
     moduleServer(
         id,
         function(input, output, session) {
-            disable("do.clust")
-            disable("clearHighlight")
-            disable("save_res")
-            ns = session$ns
-            row = reactiveVal(0)
             
-            mc.params = reactiveVal(NULL)
-            mc.adj.mat = reactiveVal(NULL)
-            mc.sim.down = reactiveVal(NULL)
-            mc.sim.up = reactiveVal(NULL)
+            #Initialisation----------------------------------------------------
             
-            res.dis = reactiveVal(NULL)
-            res.clust = reactiveVal(NULL)
-           
-            click.list <- reactiveVal(NULL)
+
+            row = reactiveVal(0)#It is marker of selected region
+            render.col = reactiveVal(0)#It is marker of mode view (which column should use)
+            
+            #Previous step result (monte carlo calculations)    
+            monte.carlo = reactiveValues(
+                params = NULL,
+                adj.mat = NULL,
+                sim.down = NULL,
+                sim.up = NULL
+            )
+            
+            #Final results
+            result = reactiveValues(
+                discharges = NULL,
+                clusters = NULL
+            )
+            
+            #Only for statistically significant results
+            signif.result = reactiveValues(
+                discharges = NULL,
+                clusters = NULL
+            )
+
+            #Observed columns indexes
+            obs.columns = reactiveValues(
+                first = 0, 
+                second = 0
+            )
+            
             proxy = leafletProxy("map")
-
-            map.data = reactiveVal()
-            copy.map = reactiveVal()
+            click.list <- reactiveVal(NULL)#Store map click
             
-                output$down_crit_reg = renderPlot(
-                {
-                   validate(FALSE,"Launch criteria")
-                })
-
-                output$up_crit_reg = renderPlot(
-                {
-                   validate(FALSE,"Launch criteria")
-                })
-                
-                output$down_stat = renderTable({
-                    validate(FALSE,"Launch criteria")
-                })
-                
-                output$up_stat = renderTable({
-                    validate(FALSE,"Launch criteria")
-                })
-            
-            
-            # observe({
-            #     map.df = rgdal::readOGR(dsn = "~/RWorkspace/ClickMap/Romania", layer = "Romania")
-            #     
[…]

### 2022-08-30 main_ui.R

@@ -1,29 +1,51 @@
 library(shinyFiles)
 library(leaflet)
-Main.UI = function(id, label = "Criteria"){
+
+Main.UI = function(id, label = "Критерий"){
     crit = NS(id)
-    tabPanel("Criteria",
+    tabPanel("Критерий",
              sidebarLayout(
                  sidebarPanel(
                      verticalLayout(
-                         shinyDirButton(crit("ogr_dir"), "Choose map directory", "Upload"),
-                         fileInput(crit("mc_res"), "Choose simulation result", buttonLabel = "Browse xlsx"),
-                         sliderInput(crit("alpha"), "Type I error", min = 0.001,max = 0.1, step = 0.001, value = 0.05),
-                         sliderInput(crit("ChooseLmbd"), "Poisson \u03BB", min = 1, max = 50, value = init.lmbd, step = 1),
-                         actionButton(crit("do.clust"),"Start procedure"),
+                           wellPanel(shinyDirButton(crit("ogr_dir"), title = "Выберите карту", label = "Карта"),
+                                     fileInput(crit("mc_res"), "Загрузить результат симуляции", buttonLabel = "Файл .xlsx")),
+                           wellPanel(selectInput(crit("representation"),"Режим отображения",choices = c("Первый момент","Второй момент","Разница"),selected = "Разница"),
+                                     actionButton(crit("check.alpha"),"Проверить ошибку первого рода")),
+                         sliderInput(crit("alpha"), "Ошибка первого рода", min = 0.001,max = 0.1, step = 0.001, value = 0.05),
                          hr(),
-                         splitLayout(
-                             actionButton(crit("clearHighlight"),"Clear All"),
-                             shinySaveButton(crit("save_res"), "Save result", "Save result",filetype=c(".xlsx"))
-                         )
+                         textOutput(crit("dif.print")),
+                         hr(),
+                         checkboxInput(crit("changeableNA"),"Можно ли изменять NA значения?",FALSE),
+                         fluidRow(
+                             column(6, wellPanel(selectInput(crit("first"),"Выберите первый момент", choices = NULL),
+                                                 hidden(numericInput(crit("first.cases"),
+                                                             label = paste("Value(1 time)"),
+                                                             min = 0,
+                                                             max = 1,
+                                                             value = 0.5,step = 0.1)),
+                                                 textOutput(crit("first.pvalue")))),                           
+                             column(6, wellPanel(selectInput(crit("second"),"Выберите второй момент", choices = NULL),
[…]

### 2022-08-30 mc_server.R

@@ -1,7 +1,7 @@
 library(shiny)
 library(rgdal)
 library(shinyjs)
-library(ggplot2)
+library(plotly)
 library(shinyFiles)
 library(igraph)
 library(shinyalert)
@@ -43,24 +43,26 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                 allowDirCreate = T,
                 session = session
             )
-
+            
             observe({
                 if (is.integer(input$ogr_dir)) {
-                  cat("No map directory has been selected\n")
+                    cat("No map directory has been selected\n")
                 } 
                 else {
-                  sim.data$path = parseDirPath(volumes, input$ogr_dir)
-                  enable("start.sim")
-                  cat(paste0(sim.data$path,"\n"))
-                  }
-             })
-
+                    sim.data$path = parseDirPath(volumes, input$ogr_dir)
+                    enable("start.sim")
+                    cat(paste0(sim.data$path,"\n"))
+                }
+            })
+            
             observeEvent(input$start.sim, {
-
+                disable("start.sim")
+                disable("ogr_dir")
+                disable("save_sim")
                 layers = strsplit(sim.data$path, "/")[[1]]
                 layer = layers[length(layers)]
                 success.parse = F
-                withProgress(message = "Read the data", {
+                withProgress(message = "Чтение данных", {
                     incProgress(0.5)
                     sim.data$data = tryCatch(expr = {
                         polygons = readOGR(dsn = sim.data$path, layer = as.character(layer))   
@@ -69,8 +71,8 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                     },
                     error = function(e){
                         shinyalert("Error", 
-                               paste("Cannot parse the data, because",e),
-                               type = "error"
+                                   paste("Не могу считать данные, потому что",e),
+                                   type = "error"
                         )
                         NULL
                     })
@@ -82,11 +84,11 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                     p.up = isolate(input$mark.limits[2])
                     queen = isolate(input$queen)
                     
-                   
+                    
                     if ((p.up == 0 || p.up == 1) && (p.down == 1 || p.down == 0))
                     {
                         shinyalert("Warning", 
-                                   "Choose correct thresholds!",
+                                   "Выберите корректные пределы!",
                                    type = "warning"
                         )
                     }
@@ -95,17 +97,14 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                         result$params[2,"Probabilities"] = p.up
                         result$params$Queen = queen
[…]

### 2022-08-30 mc_ui.R

@@ -1,26 +1,33 @@
+
 library(shinyFiles)
 MonteCarlo.UI = function(id, label = "Monte Carlo"){
     mc = NS(id)
-    tabPanel("Monte-Carlo simulation",
+    tabPanel("Симуляция Монте-Карло",
              sidebarLayout(
                  sidebarPanel(
                      verticalLayout(
-                         shinyDirButton(mc("ogr_dir"), "Choose map directory", "Upload"),
-                         sliderInput(mc("number.iteration"), "Choose number of iteration",  min = 100, max = 10000,value = 1000,step = 100),
-                         sliderInput(mc("mark.limits"), "Limits", min = 0,max = 1, step = 0.01, value = c(0.2,0.8)),
-                         checkboxInput(mc("queen"), "8-binded?", value = F),
+                         shinyDirButton(mc("ogr_dir"), "Выберите карту", "Загрузить"),
+                         sliderInput(mc("number.iteration"), "Выберите число итераций",  min = 1000, max = 10000,value = 1000,step = 100),
+                         sliderInput(mc("mark.limits"), "Пределы", min = 0,max = 1, step = 0.01, value = c(0.2,0.8)),
+                         checkboxInput(mc("queen"), "8-связный поиск?", value = F),
                          hr(),
                          splitLayout(
-                             actionButton(mc("start.sim"),"Start"),
-                             shinySaveButton(mc("save_sim"), "Save simulation result", "Save result",filetype=c(".xlsx"))
+                             disabled(actionButton(mc("start.sim"),"Запуск")),
+                             disabled(shinySaveButton(mc("save_sim"), "Сохранить результат", "Save result",filetype=c(".xlsx")))
                          )
                      )
                  ),
                  #+ Show a plot of the generated distribution
                  mainPanel(
                      tabsetPanel(
-                         tabPanel("Down limit simulation", plotOutput(mc("down.PDF")),plotOutput(mc("down.alpha2")),tableOutput(mc("down.table"))),
-                         tabPanel("Up limit simulation", plotOutput(mc("up.PDF")),plotOutput(mc("up.alpha2")),tableOutput(mc("up.table")))
+                         tabPanel("Нижняя граница", 
+                                  plotlyOutput(mc("down_PDF")),
+                                  plotlyOutput(mc("down_alpha")),
+                                  tableOutput(mc("down_table"))),
+                         tabPanel("Верхняя граница", 
+                                  plotlyOutput(mc("up.PDF")),
[…]

### 2023-01-14 app.R
2

@@ -22,7 +22,7 @@ source("main_server.R", encoding = "UTF-8")
 ui <- tagList(
     useShinyjs(),
     navbarPage("MapClust",
-        #rmarkdown::render("intro_rus.Rmd", html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
+        #rmarkdown::render("intro_rus.Rmd", rmarkdown::html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
         tabPanel("Введение", fluidPage(htmlOutput("intro"))),
         MonteCarlo.UI(monte.carlo.id),
         Main.UI(main.id)

### 2023-01-14 main_server.R
made excel files io from openxlsx

@@ -1,5 +1,5 @@
 library(leaflet)
-library(xlsx)
+library(openxlsx)
 library(ggplot2)
 library(purrr)
 library(plotly)
@@ -135,36 +135,54 @@ Main.Server <- function(id) {
             output$save_res = downloadHandler(
                 filename = function(){
                     paste("result-", Sys.Date(), "-alpha=",input$alpha,".xlsx", sep="")
-            },
+                },
                 content = function(file){
                     tryCatch({
                         #path = dirname(file)
                         #rgdal::writeOGR(copy.map(),path, "map", driver="ESRI Shapefile",encoding = "UTF-8")
+                        wb <- createWorkbook()
+                        
+                        # add worksheets ----------------------------------------------------------
+                        
+                        addWorksheet(wb, "Discharges")
+                        addWorksheet(wb, "Clusters")
+                        addWorksheet(wb, "Crit_Down")
+                        addWorksheet(wb, "Crit_Up")
+                        addWorksheet(wb, "Adj_Mat")
+                        addWorksheet(wb, "Params")
+                        
+                        writeData(wb, sheet = "Params", x = result$params)
+                        writeData(wb, sheet = "Adj_Mat", x = as.data.frame(result$adj.mat),rowNames = T)
+                        writeData(wb, sheet = "Down", x = result$sim.down)
+                        writeData(wb, sheet = "Up", x = result$sim.up)
+                        
                         if(!is.null(result$discharges)){
+                            writeData(wb, sheet = "Discharges", x = result$discharges)
                             write.xlsx(result$discharges,file = file,sheetName = "Discharges")
                         }
                         if(!is.null(result$clusters)){
-                            write.xlsx(result$clusters,file = file,sheetName = "Clusters",append = T)
+                            writeData(wb, sheet = "Clusters", x = result$clusters)
                         }
                         if(!is.null(monte.carlo$sim.down)){
-                            write.xlsx(monte.carlo$sim.down,file = file,sheetName = "Crit_Down",append = T)
+                            writeData(wb, sheet = "Crit_Down", x = monte.carlo$sim.down)
                         }
                         if(!is.null(monte.carlo$sim.up)){
-                            write.xlsx(monte.carlo$sim.up,file = file,sheetName = "Crit_Up",append = T)
+                            writeData(wb, sheet = "Crit_Up", x = monte.carlo$sim.up)
                         }
[…]

### 2023-01-14 mc_server.R

@@ -5,7 +5,7 @@ library(plotly)
 library(igraph)
 library(shinyalert)
 library(surveillance)
-library(xlsx)
+library(openxlsx)
 
 MonteCarlo.Server <- function(id) {
     moduleServer(
@@ -277,14 +277,40 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
             
             output$save_sim = downloadHandler(
                 filename = function(){
-                    paste("simulation-", Sys.Date(), "-down=",input$mark.limits[1],"-up=",input$mark.limits[2],".xlsx", sep="")
+                    A  =  paste0("simulation_", 
+                                 gsub("-","_",Sys.Date(),fixed = T), 
+                                 "_down=",
+                                 gsub(".",",",input$mark.limits[1],fixed = T)
+                                 ,"_up=",
+                                 gsub(".",",",input$mark.limits[2],fixed = T),
+                                 ".xlsx", sep="")
+                    print(A)
+                    A
                 },
                 content = function(file){
                     tryCatch({
-                        write.xlsx(result$params,file = as.character(file),sheetName = "Params",row.names = F)
-                        write.xlsx(result$adj.mat,as.character(file),sheetName = "Adj.Mat",append = T,row.names = T,col.names = T)
-                        write.xlsx(result$sim.down,as.character(file),sheetName = "Down",append = T,row.names = F)
-                        write.xlsx(result$sim.up,as.character(file),sheetName = "Up",append = T,row.names = F)
+                        print(as.character(file))
+                        print(result$params)
+                        #write.csv(result$params, file)
+                        # write.xlsx(result$params, file, asTable = T, sheetName = "Params",rowNames = F)
+                        # write.xlsx(as.data.frame(result$adj.mat),file, asTable = T,sheetName = "Adj_Mat",overwrite = F,rowNames = T,colNames = T)
+                        # write.xlsx(result$sim.down,file, asTable = T,sheetName = "Down",overwrite = F,rowNames = F)
+                        # write.xlsx(result$sim.up,file, asTable = T,sheetName = "Up",overwrite = F,rowNames = F)
+                        wb <- createWorkbook()
+                        
+                        # add worksheets ----------------------------------------------------------
+                        
+                        addWorksheet(wb, "Params")
+                        addWorksheet(wb, "Adj_Mat")
+                        addWorksheet(wb, "Down")
+                        addWorksheet(wb, "Up")
+                        
+                        writeData(wb, sheet = "Params", x = result$params)
[…]

### 2023-01-15 intro_rus.Rmd
edit intro

@@
 -   Для сравнения моментов времени\begin{equation}p\_i = \\Phi (\\frac{O\^{t_1}\_i - O\^{t_2}\_i}{\\sqrt{O\^{t_1}\_i + O\^{t_2}\_i}})\\end{equation}
-
+-   $\Phi (z)$ - функция Лапласа    
 4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - кластеры
@@
 6.  Статистика для разряжений \begin{equation*}
-        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\frac{p_k}{p_{down}}
+        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}
         \end{equation*}
 7.  Статистика для кластеров \begin{equation*}
-        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}
+        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}}
         \end{equation*}

### 2023-01-15 example_data_rus.Rmd
make example data

---
title: "Примеры данных"
author: "Антон Смирнов"
date: "2023-01-15"
output: 
  html_document:
    toc: true
    toc_float:
      collapsed: false
      smooth_scroll: false
    mathjax: "http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
runtime: shiny
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Примеры датасетов

На этой странице представлены готовые версии наборов данных, которые можно сразу использовать.

## 1. Офицальная статистика по заболеваемости ВИЧ в РФ.

Данные взяты с портала ЕМИСС с 2005 по 2016 год. Заболеваемость с впервые в жизни установленным диагнозом ВИЧ-инфекции на 100 тыс. человек населения. До 2014 Тюменская и Архангельская области --- с автономными округами.

```{r, echo = FALSE}

downloadHandler(
    filename <- function() {
    paste("HIV-RF", "zip", sep=".")
  },

  content <- function(file) {
    file.copy("datasets/HIV-RF.zip", file)
  },
  contentType = "application/zip"
)
```

## 2. Эпидемия кори в Румынии

Данные по эпидемии кори в Румынии на конец 2018 года. Абсолютное количество случаев (Cases) и заболеваемость на 100000 населения (Incidence). Данные взяты из статьи *Dascalu S (2019) Measles Epidemics in Romania: Lessons for Public Health and Future Policy. Front. Public Health 7:98. doi: 10.3389/fpubh.2019.00098*

```{r, echo = FALSE}

downloadHandler(
    filename <- function() {
    paste("Measles-Rom", "zip", sep=".")
  },

  content <- function(file) {
    file.copy("datasets/Measles-Rom.zip", file)
  },
  contentType = "application/zip"
)
```

### 2023-01-15 app.R

@@ -24,6 +24,8 @@ ui <- tagList(
     navbarPage("MapClust",
         #rmarkdown::render("intro_rus.Rmd", rmarkdown::html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
         tabPanel("Введение", fluidPage(htmlOutput("intro"))),
+        #rmarkdown::render("example_data_rus.Rmd", rmarkdown::html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
+        tabPanel("Примеры данных", fluidPage(htmlOutput("example_data"))),
         MonteCarlo.UI(monte.carlo.id),
         Main.UI(main.id)
     )
@@ -32,6 +34,7 @@ ui <- tagList(
 # Define server logic required to draw a histogram
 server <- function(input, output) {
     output$intro<-renderUI({includeHTML("intro_rus.html")})
+    output$example_data = renderUI({includeHTML("example_data_rus.html")})
     MonteCarlo.Server(monte.carlo.id)
     Main.Server(main.id)
 }

### 2023-01-15 example_data_rus.Rmd
fix example data frontend

@@
 date: "2023-01-15"
-output: 
-  html_document:
-    toc: true
-    toc_float:
-      collapsed: false
-      smooth_scroll: false
-    mathjax: "http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
-runtime: shiny
+output: html_document
+ntime: shiny
 ---

### 2023-01-15 Example.R

@@ -1,0 +1,13 @@
+Example.UI = function(id, label = "Примеры данных"){
+    ex = NS(id)
+    tabPanel("Примеры данных", fluidPage(htmlOutput(ex("example_data"))))
+}
+
+Example.Server <- function(id) {
+    moduleServer(
+        id,
+        function(input, output, session) {
+            output$example_data = renderUI({includeHTML("example_data_rus.html")})
+        }
+    )
+}

### 2023-01-15 app.R

@@ -15,7 +15,7 @@ source("mc_server.R", encoding = "UTF-8")
 source("global.R", encoding = "UTF-8")
 source("main_ui.R", encoding = "UTF-8")
 source("main_server.R", encoding = "UTF-8")
-
+source("Example.R", encoding = "UTF-8")
 
 
 # Define UI for application that draws a histogram
@@ -25,7 +25,7 @@ ui <- tagList(
         #rmarkdown::render("intro_rus.Rmd", rmarkdown::html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
         tabPanel("Введение", fluidPage(htmlOutput("intro"))),
         #rmarkdown::render("example_data_rus.Rmd", rmarkdown::html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
-        tabPanel("Примеры данных", fluidPage(htmlOutput("example_data"))),
+        Example.UI(example.id),
         MonteCarlo.UI(monte.carlo.id),
         Main.UI(main.id)
     )
@@ -34,7 +34,7 @@ ui <- tagList(
 # Define server logic required to draw a histogram
 server <- function(input, output) {
     output$intro<-renderUI({includeHTML("intro_rus.html")})
-    output$example_data = renderUI({includeHTML("example_data_rus.html")})
+    Example.Server(example.id)
     MonteCarlo.Server(monte.carlo.id)
     Main.Server(main.id)
 }

### 2023-01-15 global.R

@@ -1,5 +1,6 @@
 library(leaflet)
 
+example.id = "ex"
 monte.carlo.id = "mc"
 main.id = "crit"
 init.lmbd = 20

### 2023-01-15 Example.R
make example data work correctly on server

@@ -1,13 +1,48 @@
 Example.UI = function(id, label = "Примеры данных"){
     ex = NS(id)
-    tabPanel("Примеры данных", fluidPage(htmlOutput(ex("example_data"))))
+    tabPanel("Примеры данных", fluidPage(
+      verticalLayout(
+        HTML(
+          "<h1> Примеры датасетов </h1>
+
+                <p>На этой странице представлены готовые версии наборов данных, которые можно сразу использовать.</p>
+
+                <h2> 1. Офицальная статистика по заболеваемости ВИЧ в РФ.</h2>
+
+                 <p>Данные взяты с портала ЕМИСС с 2005 по 2016 год.
+                 Заболеваемость с впервые в жизни установленным диагнозом ВИЧ-инфекции на 100 тыс. человек населения.
+                 До 2014 Тюменская и Архангельская области &mdash; с автономными округами. </p>
+               "
+        ),
+        downloadButton(ex("hiv.download")),
+        HTML("
+                <h2> 2. Эпидемия кори в Румынии</h2>
+            <p>Данные по эпидемии кори в Румынии на конец 2018 года.
+            Абсолютное количество случаев (Cases) и заболеваемость на 100000 населения (Incidence).
+            Данные взяты из статьи <i>Dascalu S (2019) Measles Epidemics in Romania: Lessons for Public Health and Future Policy. Front. Public Health 7:98. doi: 10.3389/fpubh.2019.00098</i></p>
+
+               "
+        ),
+        downloadButton(ex("measles.download"))
+      )))
 }
 
 Example.Server <- function(id) {
     moduleServer(
         id,
         function(input, output, session) {
-            output$example_data = renderUI({includeHTML("example_data_rus.html")})
+    
+            output$hiv.download = downloadHandler(
+                filename <- function() {paste("HIV-RF", "zip", sep=".")},
+                content <- function(file) {file.copy("datasets/HIV-RF.zip", file)},
+                contentType = "application/zip"
+            )
+            
+            output$measles.download = downloadHandler(
+              filename <- function() {paste("Measles-Rom", "zip", sep=".")},
+              content <- function(file) {file.copy("datasets/Measles-Rom.zip", file)},
+              contentType = "application/zip"
+            )
         }
     )
 }

### 2023-01-15 app.R

@@ -24,7 +24,7 @@ ui <- tagList(
     navbarPage("MapClust",
         #rmarkdown::render("intro_rus.Rmd", rmarkdown::html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
         tabPanel("Введение", fluidPage(htmlOutput("intro"))),
-        #rmarkdown::render("example_data_rus.Rmd", rmarkdown::html_document(toc = TRUE,toc_float = T))
+        #rmarkdown::render("example_data_rus.Rmd", rmarkdown::html_document()
         Example.UI(example.id),
         MonteCarlo.UI(monte.carlo.id),
         Main.UI(main.id)

### 2023-01-15 intro_rus.Rmd
test commit on server

@@
 # Подготовка данных
-
-<p>
-
-Для работы с веб-сервисом, необходимо подготовить данные.
-В качестве примера будем использовать данные по заболеваемости ВИЧ по РФ в 2015-2016 годах.
-Данные взяты с сайта <https://russia.duck.consulting/maps/220/2015> .
-Они, в свою очередь, указывают источник данных - ЕМИСС.
-
-</p>
-
-## Импорт библиотек
-
-```{r echo = F}
-library(raster)
-```
-
-## Скачивание карты
-
-<p>
-
-Сервис работает с форматом <b>ESRI Shapefile</b>. Административную карту любой страны можно получить с помощью библиотеки <i>raster</i>.
-
-</p>
-
-<p>
-
-Т.к. библиотека не учитывает изменения в административном составе России и Украины, нам придется это сделать самостоятельно.
-
-</p>
-
-```{r}
-#Первый аргумент - название источника
-#Второй аргумент - 3-буквенный код страны
-#level - 0 - просто границы стран, 1 - страны с первичным административным делением(области, штаты и т.п.)
-#path - куда скачать файлы
-rus.without.crimea = getData('GADM', country='RUS', level=1,path = "/home/stotoshka/Documents/test")
-ukr = getData('GADM', country='UKR', level=1,path = "/home/stotoshka/Documents/test")
-```
-
-<p>
-
-"Выделяем" Крым из Украины, и вносим некоторые изменения для красоты.
-
-</p>
-
-```{r}
-crim.reg.name = c("Crimea","Sevastopol'")
-crimea = ukr[which(ukr@data$NAME_1 %in% crim.reg.name),]
-crimea@data$GID_0 = c("RUS","RUS")
-crimea@data$NAME_0 = c("Russia","Russia")
-crimea@data$GID_1 = c("RUS.84_1","RUS.85_1")
-crimea@data$GID_1 = c("RUS.84_1","RUS.85_1")
-crimea@data$NAME_1 = c("Crimea","Sevastopol'")
-crimea@data$VARNAME_1 = c("Crimea","Sevastopol'")
-crimea@data$NL_NAME_1 = c("Республика Крым","Севастополь")
-crimea@data$TYPE_1 = c("Respublika","Gorsovet")
-crimea@data$ENGTYPE_1 = c("Republic","City")
-crimea@data$HASC_1 = c(NA,NA)
-#Почему-то имя Москвы изначально NA
-rus.without.crimea@data[43,"NL_NAME_1"] = "Москва"
-```
-
-<p>
-
-Присоединяем Крым к России
-
-</p>
-
-```{r echo=FALSE}
-russia = rbind(rus.without.crimea, crimea)
-```
-
-<p>
-
-Загружаем данные о заболеваемости. В них вручную были исправлены названия регионов. В дальнейшем такие же обозначения присвоим такиеже значения регионам в карте.
-
-</p>
-
-```{r}
-aids.data = read.csv("/home/stotoshka/Documents/test/Заболеваемость_ВИЧ.csv",header = F)
-colnames(aids.data) = c("Year", "Region", "Prevalence")
-```
-
-```{r}
-russia@data$NAME_1 = c("Республика Адыгея"                 ,"Алтайский край"                    ,"Амурская область",                 
-                       "Архангельская область"             ,"Астраханская область"              ,"Республика Башкортостан",          
-                       "Белгородская область"              ,"Брянская область"                  ,"Республика Бурятия",               
-                       "Республика Чечня"                  ,"Челябинская область"               ,"Чукотский автономный округ",                    
-                       "Чувашская Республика"              ,"Санкт-Петербург"                   ,"Республика Дагестан",              
-                       "Республика Алтай"                  ,"Республика Ингушетия"              ,"Иркутская область",                
-                       "Ивановская область"                ,"Республика Кабардино-Балкария"     ,"Калининградская область",          
-                       "Республика Калмыкия"               ,"Калужская область"                 ,"Камчатская край",                  
-                       "Республика Карачаево-Черкессия"    ,"Республика Карелия"                ,"Кемеровская область",              
-                       "Хабаровский край"                  ,"Республика Хакасия"                ,"Ханты-Мансийский автономный округ",             
-                       "Кировская область"                 ,"Республика Коми"                   ,"Костромская область",              
-                       "Краснодарский край"                ,"Красноярский край"                 ,"Курганская область",               
-                       "Курская область"                   ,"Ленинградская область"             ,"Липецкая область",                 
-                       "Магаданская область"               ,"Республика Марий Эл"               ,"Республика Мордовия",              
-                       "Москва"                            ,"Московская область"                ,"Мурманская область",               
-                       "Ненецкий автономный округ"         ,"Нижегородская область"             ,"Республика Северная Осетия-Алания",
-                       "Новгородская область"              ,"Новосибирская область"             ,"Омская область",                   
-                       "Орловская область"                 ,"Оренбургская область"              ,"Пензенская область",               
-                       "Пермская край"                     ,"Приморский край"                   ,"Псковская область",                
-                       "Ростовская область"                ,"Рязанская область"                 ,"Республика Саха",                  
-                       "Сахалинская область"               ,"Самарская область"                 ,"Саратовская область",              
-                       "Смоленская область"                ,"Ставропольский край"               ,"Свердловская область" ,            
-                       "Тамбовская область"                ,"Республика Татарстан"              ,"Томская область",                  
-                       "Тульская область"                  ,"Республика Тыва"                   ,"Тверская область",                 
-                       "Тюменская область"                 ,"Удмуртская Республика"             ,"Ульяновская область",              
-                       "Владимирская область"              ,"Волгоградская область"             ,"Вологодская область",              
-                       "Воронежская область"               ,"Ямало-Ненецкий автономный округ"   ,"Ярославская область",              
-                       "Eврейская автономная область"      ,"Забайкальский край"                ,"Республика Крым",                  
-                       "Севастополь" )
-```
-
-<p>
-
-Вставляем данные в карту
-
-</p>
-
-```{r}
-for (y in 2015:2016) {
-    a = aids.data[aids.data["Year"] == y,]
-    col_name = paste0("Y",y)
-    for (reg in a$Region) {
-        russia@data[which(russia@data$NAME_1 == reg),col_name] = a[which(a$Region == reg),"Prevalence"]
-    }
-}
-```
-
-<p>
-
-Всё готово, можно сохранять карту и её использовать в веб-сервисе
-
-</p>
-
-```{r}
-rgdal::writeOGR(russia,"/home/stotoshka/Documents/test/Russia",
-                layer = "Russia",
-                driver = "ESRI Shapefile",
-                overwrite_layer = T,
-                layer_options = 'ENCODING="UTF-8"')
-```
-
-# Построение критической области
-
-<p>
-
-Перед тем как начинать работу с критерием, необходимо построить критическую область. Для этого указываем папку с картой, выставляем нужные параметры и запускаем симуляцию.
-
-</p>
-
-![](png/1.png)
-
-<p>
-
-8-связный поиск - параметр поиска соседей по матрице смежности. Уместна шахматная аналогия. Ходить ли по матрице смежности как королева или как ладья?
-
-</p>
-
-<p>
-
-Не забываем сохранить результат
-
-</p>
-
-![](png/2.png)
-
-# Запуск критерия
-
-<p>
-
-Теперь у нас есть всё необходимое для запуска критерия.
-Придется заново загрузить карту и результаты симуляции(постараемся исправить этот недостаток в следующих обновлениях).
-Выыбрать допустимый уровень ошибки первого рода и столбцы с данными.
-
-</p>
-
-Режимы работы критерия:
-
-1. Первый момент - используя формулу (1), ищет кластеры/разрежения по <b><i> первому </b></i>столбцу
-2. Второй момент - используя формулу (1), ищет кластеры/разрежения по <b><i> второму </b></i>столбцу
-3. Разница - использует формулу (2) и оба столбца
-
-<b>Убедитесь, что выбранные столбцы имеют числовой тип (numeric,double,integer и т.п.)!</b> ![](png/3.png) ![](png/4.png)
-
-# Результат
-
-![](png/5.png)
-
-<p>
-
-Найдено два кластера. Синие точки на графике S от n.
-
-</p>
-
-![](png/6.png)
-
-<p>
-
-Результаты можно проинтерпретировать как значимое снижение заболеваемости ВИЧ в этих регионах. Но для точного заключения необходимо смотреть, какие меры принимались для снижения заболеваемости в них.
-
-</p>
-
-<p>
-
-Программа позволяет изменять данные в для регионов, тем самым открывая простор для экспериментов. Изменим значение за 2015 год для Иркутской области в меньшую сторону
-
-</p>
-
-![](png/7.png)
-
-<p>
-
-Найдено одно разряжение вдобавок к двум кластерам. Черная точка на графике.
-
-</p>
-
-![](png/8.png)

### 2023-01-16 intro_rus.Rmd
fixed intro

@@
 author: "Антон Смирнов"
-date: "2022-05-14"
+date: "2023-01-15"
 output: 
@@
 ---
+
 ```{r setup, include=FALSE}
@@
 
-<p>
-
-Добро пожаловать в программу, реализующий критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных данных.
-Чтобы процитировать нас, укажите следующие статьи:
+Добро пожаловать в программу, реализующий критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных и временных данных.
+Чтобы процитировать нас или узнать подробности о работе критерия, используйте следующие статьи:
 
@@
 
-</p>
+# Инструкция
+
+1.  Пример готовых данных можно скачать в вкладке "Примеры данных"
+2.  Распаковываем архив в любую пустую папку
+3.  Необходимо определить распределение размеров кластеров/разряжений и распределение максимального размера кластеров/разряжений методом Монте-Карло. Для этого
+    -   Загружаем в сервис **все** распакованные файлы из архива.
+    -   Выбираем необходимые параметры (про пределы см. принцип работы критерия)
+    -   Запускаем симуляцию
+    -   Сохраняем результат
+4.  Далее можно воспользоваться самим критерием:
+    -   Загружаем в сервис **все** распакованные файлы из архива.
+    -   Выбираем необходимые параметры: столбцы с данными, режим работы, т.е. какой столбец будет использован для расчетов)
+    -   При необходимости внести изменения или посмотреть значение в регионе, можно кликнуть на регион и поменять значение величины при необходимости.
+    -   Запускаем расчет
+    -   Сохраняем результат
 
@@
 
+При изучении пространственно-временной изменчивости в числах событий используются два представления исходных данных:
+
+1.  event-based datа, когда известны координаты событий (точечные данные)
+2.  population-based data, когда известно лишь общее число событий в каждой области за определенный промежуток времени (частотные данные).
+
+Предлагаемый критерий может быть использован в обоих случаях, однако, данный сервис предполагает работу только с частотными данными.
+
+Даны частоты событий для каждой i-ой области, обозначим их $O_i$ Возможны две постановки задачи:
+
+1.  разыскиваем пространственные неоднородности в один и тот же момент времени (hot spots, cold spots, то есть кластеры и разряжения)
+2.  разыскиваем области, в которых количество событий значимо увеличилось или уменьшилось.
+
+В первом случае области должны быть выбраны так, чтобы численности популяций в них были одинаковы.
+Во втором случае области произвольны и могут, например, соответствовать административным регионам (предполагается, что размер популяции в каждой области не изменился).
+
 1.  Даны частоты для каждой области, назовем их $O$
 2.  Допустим, размеры популяций в каждой области одинаковыми и средняя частота по всем ячейкам не мала $\overline{O}>5$
-3.  Тогда
+3.
+Тогда для каждой области вводятся вероятности $p_i$ (см.
+ниже), которые в случае справедливости $H_0$ имеют равномерное распределение и две пороговые вероятности $p_{down}$, $p_{up}$.
+Пороговые вероятности выделяют области, для которых есть подозрение на то, что имеется неоднородность (кластер или разряжение, увеличение частоты событий с течением времени или уменьшение).
 
--   Для пространственная неоднородности\begin{equation}\label{eq:}
+-   Для пространственная неоднородности \begin{equation}
           p_i = \Phi (\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{ \overline{O}}})
@@
 
--   Для сравнения моментов времени\begin{equation}p\_i = \\Phi (\\frac{O\^{t_1}\_i - O\^{t_2}\_i}{\\sqrt{O\^{t_1}\_i + O\^{t_2}\_i}})\\end{equation}
--   $\Phi (z)$ - функция Лапласа    
+-   Для сравнения моментов времени\begin{equation}p_i = \Phi
+    (\frac{O^{t_1}_i - O^{t_2}_i}{\sqrt{O^{t_1}_i +
+    O^{t_2}_i}})\end{equation}
+
+-   $\Phi (z)$ - функция Лапласа.
+
 4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - кластеры
 5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - разряжения
-6.  Статистика для разряжений \begin{equation*}
-        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}
-        \end{equation*}
-7.  Статистика для кластеров \begin{equation*}
-        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}}
-        \end{equation*}
-8.  При справедливости $H_0$ справедливо \begin{equation*}S\_n \\sim \\chi\^{2}\_{2n}\\end{equation\*}
-
-# Подготовка данных
+6.  Статистика для кластеров \begin{equation} S_n = -2\sum\_{k=1}\^{n}{\ln{\frac{p_k}{p\_{down}}}} \end{equation}
+7.  Статистика для разряжений \begin{equation} S_n = -2\sum\_{k=1}\^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p\_{up}}} \end{equation}
+8.  При справедливости $H_0$ справедливо \begin{equation}S\_n \sim \chi\^{2}\_{2n}\end{equation}\begin{equation}n \sim Uniform(0;1)\end{equation}
+9.  Для каждой исследуемой области строится критическая область S(n). Если кластер/разряжение выходит за его границы, то он/оно считается статистически значимым.

### 2023-01-16 main_ui.R
fixed names

@@ -43,7 +43,7 @@ Main.UI = function(id, label = "Критерий"){
                  #+ Show a plot of the generated distribution
                  mainPanel(
                      tabsetPanel(
-                         tabPanel("Карта", leafletOutput(crit("map"),height=600)),
+                         tabPanel("Карта", leafletOutput(crit("map"),height=600), plotlyOutput(crit("val_distr")), tableOutput(crit("val"))),
                          tabPanel("Кластеры",plotlyOutput(crit("down_crit_reg")),tableOutput(crit("down_stat"))),
                          tabPanel("Разряжения",plotlyOutput(crit("up.crit.reg")),tableOutput(crit("up.stat")))
                      )

### 2023-01-16 main_server.R
fixed names server

@@ -103,22 +103,22 @@ Main.Server <- function(id) {
             output$dif.print = renderText({
                 req(row() > 0)
                 paste(
-                    "P-value для",
+                    "P для",
                     copy.map()@data$NAME_0[row()],
                     copy.map()@data$NAME_1[row()],
                     copy.map()@data$GID_1[row()],
                     "(Разница)",
                     "=",
-                    copy.map()@data$P.VALUE[row()]
+                    copy.map()@data$P[row()]
                 )
             })
             
             output$first.pvalue = renderText({
                 req(row() > 0)
                 paste(
-                    "P-value(1 момент)",
+                    "P(1 момент)",
                     "=",
-                    copy.map()@data$P.VALUE1[row()]
+                    copy.map()@data$P1[row()]
                 )    
                 
             })
@@ -126,9 +126,9 @@ Main.Server <- function(id) {
             output$second.pvalue = renderText({
                 req(row() > 0)
                 paste(
-                    "P-value(2 момент)",
+                    "P(2 момент)",
                     "=",
-                    copy.map()@data$P.VALUE2[row()]
+                    copy.map()@data$P2[row()]
                 )    
             })
             
@@ -207,7 +207,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                     )
                 ) %>% 
                     addLegend(pal = p,
-                              title = "P-Value",
+                              title = "P",
                               values = copy.map()@data[,render.col()],
                               layerId = "Legend") %>% 
                         fitBounds(min(coords[,1]),min(coords[,2]),max(coords[,1]),max(coords[,2]))
@@ -342,13 +342,13 @@ Main.Server <- function(id) {
             observeEvent(input$representation,{
                 req(copy.map())
                 if(input$representation == "Разница"){
-                    render.col(match("P.VALUE", colnames(copy.map()@data))[1])
+                    render.col(match("P", colnames(copy.map()@data))[1])
                 }
                 else if(input$representation == "Первый момент"){
-                    render.col(match("P.VALUE1", colnames(copy.map()@data))[1])
+                    render.col(match("P1", colnames(copy.map()@data))[1])
                 }
                 else if(input$representation == "Второй момент"){
-                    render.col(match("P.VALUE2", colnames(copy.map()@data))[1])
+                    render.col(match("P2", colnames(copy.map()@data))[1])
                 }
             })
             
@@ -367,10 +367,10 @@ Main.Server <- function(id) {
[…]

### 2023-01-16 intro_rus.Rmd
fixed intro latex

@@
 5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - разряжения
-6.  Статистика для кластеров \begin{equation} S_n = -2\sum\_{k=1}\^{n}{\ln{\frac{p_k}{p\_{down}}}} \end{equation}
-7.  Статистика для разряжений \begin{equation} S_n = -2\sum\_{k=1}\^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p\_{up}}} \end{equation}
-8.  При справедливости $H_0$ справедливо \begin{equation}S\_n \sim \chi\^{2}\_{2n}\end{equation}\begin{equation}n \sim Uniform(0;1)\end{equation}
+6.  Статистика для кластеров \begin{equation} S_n = -2\sum_{k=1}^{n}{\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}} \end{equation}
+7.  Статистика для разряжений \begin{equation} S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}} \end{equation}
+8.  При справедливости $H_0$ справедливо \begin{equation}S_n \sim \chi^{2}_{2n}\end{equation}\begin{equation}n \sim Uniform(0;1)\end{equation}
 9.  Для каждой исследуемой области строится критическая область S(n). Если кластер/разряжение выходит за его границы, то он/оно считается статистически значимым.

### 2023-01-16 main_server.R
stabile version for server

@@ -103,11 +103,11 @@ Main.Server <- function(id) {
             output$dif.print = renderText({
                 req(row() > 0)
                 paste(
-                    "P-value для",
+                    "P для",
                     copy.map()@data$NAME_0[row()],
                     copy.map()@data$NAME_1[row()],
                     copy.map()@data$GID_1[row()],
-                    "(Разница)",
+                    "P(Разница)",
                     "=",
                     copy.map()@data$P.VALUE[row()]
                 )
@@ -116,7 +116,7 @@ Main.Server <- function(id) {
             output$first.pvalue = renderText({
                 req(row() > 0)
                 paste(
-                    "P-value(1 момент)",
+                    "P(1 момент)",
                     "=",
                     copy.map()@data$P.VALUE1[row()]
                 )    
@@ -126,7 +126,7 @@ Main.Server <- function(id) {
             output$second.pvalue = renderText({
                 req(row() > 0)
                 paste(
-                    "P-value(2 момент)",
+                    "P(2 момент)",
                     "=",
                     copy.map()@data$P.VALUE2[row()]
                 )    
@@ -207,7 +207,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                     )
                 ) %>% 
                     addLegend(pal = p,
-                              title = "P-Value",
+                              title = "P",
                               values = copy.map()@data[,render.col()],
                               layerId = "Legend") %>% 
                         fitBounds(min(coords[,1]),min(coords[,2]),max(coords[,1]),max(coords[,2]))

### 2023-01-16 intro_rus.Rmd
fixed grammar in intro

@@
 
-Добро пожаловать в программу, реализующий критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных и временных данных.
+Добро пожаловать в программу, реализующую критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных и временных данных.
 Чтобы процитировать нас или узнать подробности о работе критерия, используйте следующие статьи:

### 2023-03-23 article/article.qmd
write begin of article

---
title: "MAPCLUST - СЕРВИС ДЛЯ ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО И ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МОНИТОРИНГА"
author: "Смирнов Антон Сергеевич,Захаров Олег Станиславович,Пятницкий Алексей Михайлович, Гукасов Вадим Михайлович"
date: today
date-format: "MMM D, YYYY"
toc: true
toc-depth: 3
bibliography: references.bib
csl: gost2.csl
tbl-cap-location: top
toc-title: "Оглавление"
fontsize: 14pt
engine: knitr
linestretch: 1.5
geometry:
  - top=10mm
  - left=20mm
  - right=20mm
  - heightrounded
format:
  docx:
    toc: true
  pdf:
    documentclass: article
    pdf-engine: xelatex
    header-includes: |
      \usepackage[utf8]{inputenc}
      \usepackage[american,russian]{babel}
      \usepackage{hyperref}  
      \usepackage{unicode-math}
mainfont: Arial
monofont: Arial
sansfont: Arial
editor: visual
---

# Аннотация

Эта статья посвящена описанию разработанного авторами веб-сервиса для кластеризации пространственных и пространственно-временных данных MapClust. MapClust является практической реализацией исследований, проведенных нами в предыдущих работах. В этой работе мы демонстрируем применение сервиса для решения задач эпидемиологического и экологического мониторинга.

Ключевые слова: MapClust; эпидемиологический мониторинг; экологический мониторинг; алгоритм кластеризации.

# Введение

Поиск кластеров в пространственных данных является нетривиальной задачей, решение которой важно для мониторинга ситуации в некоторой изучаемой области. В текущий момент, в связи с неблагоприятной эпидемиологической и экологической ситуацией в мире остро стоит задача обнаружения областей, на которые в первую очередь необходимо обратить внимание для принятия мер. Один из наиболее популярных видов методов поиска кластеров, например, в анализе эпидемиологии туберкулеза -- сканирующие статистики[@shaweno2018]. Самый известный метод сканирующей статистики -- метод Куллдорфа[@kulldorff1997]. Однако, метод зависит от формы и размера сканирующую окна, выдает один наиболее вероятный кластер и обладает довольно большой вероятностью ложноположительного результата, то есть в кластеры часто попадают области, которые не имеют никакого отношения к ним[@tango2021]. Наш критерий не зависит от формы и размеров кластеров, позволяет регулировать свою чувствительность, осуществляет поиск нескольких кластеров при заданной ошибке первого рода.

# Принцип работы

Данный сервис получает на вход данные о взаиморасположении областей исследования и о значении исследуемой величины в этой области. Исследуемая величина зависит от цели исследования: летальность заболевания, количество случаев, площадь лесных пожаров и многое другое. Данные должны быть представлены в специальном общеиспользуемом геоинформационном формате -- ESRI Shapefile. Принцип поиска кластеров описан в статьях[@pyatnickiy2020; @pyatnickiy2020; @pyatnitskiy2021; @pyatnitskiy2021]. Для каждого региона рассчитывается значение p для сравнения величин в регионах (@eq-p-spat) или для сравнения моментов времени (@eq-p-time), где $\Phi(x)$ - функция Лапласа. Для каждой области, для которой p меньше или выше некоторого порога, заданного пользователем, рассчитывается статистики (@eq-clust-stat) для кластеров и (@eq-discharges-stat) для разряжений.

$$
p = \Phi(\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{\overline{O}}})
$$ {#eq-p-spat}

$$
p = \Phi(\frac{O_{i}^{t1} - O_{i}^{t2}}{\sqrt{O_{i}^{t1} + O_{i}^{t2}}})
$$ {#eq-p-time}

$$
S_n = -2\sum_{k=1}^n{ln{\frac{p_k}{p_{down}}}}
$$ {#eq-clust-stat}

$$
S_n = -2\sum_{k=1}^n{ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{down}}}}
$$ {#eq-discharges-stat}

Программа проверяет вхождение значения статистик в критическую область S(n), где n -- число регионов соседей, для которых p меньше или выше определенного порога. Программа строит эту область методом Монте-Карло. Кластеры или разрежения, выходящие за критическую область, являются значимыми.

# Примеры

# Заключение

# MAPCLUST IS SERVICE FOR EPIDEMIOLOGICAL AND ECOLOGICAL MONITORING

**Smirnov Anton Sergeevich^1^, Zakharov Oleg Stanislavovich^1^, Pyatnitskiy Alexey Mikhailovich^1^, Gukasov Vadim Mikhailovich^2^,**

1 - PRNRMU, Moscow,

2 - FRCEC, Moscow

# Abstract

Keywords: MapClust; epidemiological monitoring; ecological monitoring; clustering algorithm.

\

Ключевые слова

### 2023-03-23 article/article.qmd
fix references and format article

@@
 title: "MAPCLUST - СЕРВИС ДЛЯ ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО И ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МОНИТОРИНГА"
-author: "Смирнов Антон Сергеевич,Захаров Олег Станиславович,Пятницкий Алексей Михайлович, Гукасов Вадим Михайлович"
-date: today
-date-format: "MMM D, YYYY"
+author: "Смирнов Антон Сергеевич^1^,Захаров Олег Станиславович^1^,Пятницкий Алексей Михайлович^1^, Гукасов Вадим Михайлович^2^"
 toc: true
@@
   docx:
-    toc: true
+    toc: false
   pdf:
@@
 ---
+1 - РНИМУ им. Н.И. Пирогова, Москва, 2 - ФГБНУ НИИ РИНКЦЭ, Москва
 
@@
 Данные должны быть представлены в специальном общеиспользуемом геоинформационном формате -- ESRI Shapefile.
-Принцип поиска кластеров описан в статьях[@pyatnickiy2020; @pyatnickiy2020; @pyatnitskiy2021; @pyatnitskiy2021].
+Принцип поиска кластеров описан в статьях[@pyatnickiy2020_1; @pyatnickiy2020_2; @pyatnitskiy2021_1; @pyatnitskiy2021_2].
 Для каждого региона рассчитывается значение p для сравнения величин в регионах (@eq-p-spat) или для сравнения моментов времени (@eq-p-time), где $\Phi(x)$ - функция Лапласа.
@@
 
-\
-
-Ключевые слова
+# Список литературы

### 2023-03-23 main_server.R
change calculating moments f(x) = pnorm(X <= x)

@@ -367,7 +367,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                     first.time = as.numeric(data@data[,obs.columns$first])
                     m1 = mean(first.time,na.rm = T)
                     data@data$X1 = (first.time - m1) / sqrt(m1)
-                    data@data$P1 = pnorm(data@data$X1,lower.tail = F)
+                    data@data$P1 = pnorm(data@data$X1)
 
                     if(input$representation == "Первый момент")
                         render.col(match("P1", colnames(data@data))[1])
@@ -390,7 +390,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                     second.time = as.numeric(data@data[,obs.columns$second])
                     m2 = mean(second.time,na.rm = T)
                     data@data$X2 = (second.time - m2) / sqrt(m2)
-                    data@data$P2 = pnorm(data@data$X2,lower.tail = F)
+                    data@data$P2 = pnorm(data@data$X2)
 
                     if(input$representation == "Второй момент")
                         render.col(match("P2", colnames(data@data))[1])
@@ -416,7 +416,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                       second.time = as.numeric(data@data[,obs.columns$second])
                                          
                       data@data$X = (first.time - second.time) / (sqrt(first.time + second.time))
-                      data@data$P = pnorm(data@data$X,lower.tail = F)
+                      data@data$P = pnorm(data@data$X)
                       print(input$representation)
                       if(input$representation == "Разница")
                           render.col(match("P", colnames(data@data))[1])

### 2023-03-24 article/article.qmd
add primary data to save result

@@
 ---
+
 1 - РНИМУ им. Н.И. Пирогова, Москва, 2 - ФГБНУ НИИ РИНКЦЭ, Москва
@@
 Для каждого региона рассчитывается значение p для сравнения величин в регионах (@eq-p-spat) или для сравнения моментов времени (@eq-p-time), где $\Phi(x)$ - функция Лапласа.
-Для каждой области, для которой p меньше или выше некоторого порога, заданного пользователем, рассчитывается статистики (@eq-clust-stat) для кластеров и (@eq-discharges-stat) для разряжений.
+Для каждой области, для которой p меньше или выше некоторого порога, заданного пользователем, рассчитываются статистики (@eq-clust-stat) для кластеров и (@eq-discharges-stat) для разряжений.
 
@@
 
-# Примеры
+# Примеры работы
+
+Приведем несколько примеров работы.
+Для первого примера возьмем данные по заболеваемостью вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) в Российской Федерации (РФ) с портала ЕМИСС[@aleksandrova].
+Веб-сервис может работать в двух режимах работы: пространственном и пространственно-временном.
+Пространственный режим заключается в поиске кластеров по величине, измерянной в регионах определенной местности.
+Пространственно-временной режим - поиск кластеров по разнице некоторой величины во времени.
+Для начала работы необходимо построить критическую область.
+Для этого необходимо загрузить все файлы из архива, выбрать количество итераций и задать пороговые значения $p_{down}$ и $p_{up}$.
+Если $p_{down}=0$ или $p_{up}=1$, программа соответственно будет искать разряжения или кластеры.
+Для примера возьмем $p_{down}=0.1$ и $p_{up}=0.8$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2005 года и в втором режиме для данных 2005 и 2006 года.
 
@@
 
+# Информация об авторах
+
 # Список литературы

### 2023-03-24 article/plots.R

@@ -1,0 +1,23 @@
+read_excel_all = function(path){
+    require(readxl)
+    sheetnames <- excel_sheets(path)
+    mylist <- lapply(excel_sheets(path), read_excel, path = path)
+    
+    # name the dataframes
+    names(mylist) <- sheetnames
+    mylist
+}
+library(dplyr)
+library(plotly)
+hiv.res.2005 = read_excel_all("~/Documents/Pyat/test_art5/HIV_RUS/result-2005-alpha=0.05.xlsx")
+
+hiv.res.2005$Crit_Down = hiv.res.2005$Crit_Down[order(hiv.res.2005$Crit_Down$Size),]
+
+fig = plot_ly(hiv.res.2005$Crit_Down, x = ~Size, y = ~S.crit,type = 'scatter', mode = 'lines+markers',color = I("black"),name = "Критическая область") %>%
+    layout(xaxis = list(title="Размер"),yaxis = list(title="Статистика"),title="Кластеры")
+if (!is.null(hiv.res.2005$Clusters)){
+    fig = fig %>%
+        add_trace(data = hiv.res.2005$Clusters,x = ~N,y = ~S, name = 'Все', mode = 'markers',color = I("green"), size = 3, text = ~Label)%>%
+        add_trace(data = hiv.res.2005$Clusters %>% filter(S > S.crit),x = ~N,y = ~S, name = 'Значимые', mode = 'markers',color = I("blue"), size = 3, text = ~Label)
+}
+fig

### 2023-03-24 main_server.R

@@ -143,7 +143,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                         wb <- createWorkbook()
                         
                         # add worksheets ----------------------------------------------------------
-                        
+                        addWorksheet(wb, "Data")
                         addWorksheet(wb, "Discharges")
                         addWorksheet(wb, "Clusters")
                         addWorksheet(wb, "Crit_Down")
@@ -151,6 +151,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                         addWorksheet(wb, "Adj_Mat")
                         addWorksheet(wb, "Params")
                         
+                        writeData(wb, sheet = "Data", x = copy.map()@data)
                         writeData(wb, sheet = "Params", x = result$params)
                         writeData(wb, sheet = "Adj_Mat", x = as.data.frame(result$adj.mat),rowNames = T)
                         writeData(wb, sheet = "Down", x = result$sim.down)
@@ -158,7 +159,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                         
                         if(!is.null(result$discharges)){
                             writeData(wb, sheet = "Discharges", x = result$discharges)
-                            write.xlsx(result$discharges,file = file,sheetName = "Discharges")
+                            #write.xlsx(result$discharges,file = file,sheetName = "Discharges")
                         }
                         if(!is.null(result$clusters)){
                             writeData(wb, sheet = "Clusters", x = result$clusters)

### 2023-03-24 main_server.R
add pseudocount to statistic calculate

@@ -99,7 +99,8 @@ Main.Server <- function(id) {
                 result$discharges
             },digits = 4)
             
-            
+        }
+        fig
             output$dif.print = renderText({
                 req(row() > 0)
                 paste(
@@ -628,7 +629,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                     print("Search clusters")
 
                     s.n.down = function(x, p, data){
-                        return(-2 * sum(log(data@data[which(data@data$GID_1 %in% x),render.col()] / p)))
+                        return(-2 * sum(log(data@data[which(data@data$GID_1 %in% x),render.col()]+0.000001 / p)))
                     }
 
                     buf = isolate(copy.map())
@@ -689,7 +690,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                         
 
                         s.n.up = function(x, p, data){
-                            return(-2 * sum((log((1 - data@data[which(data@data$GID_1 %in% x),render.col()]) / (1 - p)))))
+                            return(-2 * sum((log((1 - data@data[which(data@data$GID_1 %in% x)-0.000001,render.col()]) / (1 - p)))))
                         }
 
                         buf = isolate(copy.map())

### 2023-03-24 main_server.R
add pseudocount

@@ -629,7 +629,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                     print("Search clusters")
 
                     s.n.down = function(x, p, data){
-                        return(-2 * sum(log(data@data[which(data@data$GID_1 %in% x),render.col()]+0.000001 / p)))
+                        return(-2 * sum(log((data@data[which(data@data$GID_1 %in% x),render.col()]+0.0001) / p)))
                     }
 
                     buf = isolate(copy.map())
@@ -690,7 +690,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                         
 
                         s.n.up = function(x, p, data){
-                            return(-2 * sum((log((1 - data@data[which(data@data$GID_1 %in% x)-0.000001,render.col()]) / (1 - p)))))
+                            return(-2 * sum((log((1 - data@data[which(data@data$GID_1 %in% x),render.col()]-0.0001) / (1 - p)))))
                         }
 
                         buf = isolate(copy.map())

### 2023-03-24 main_server.R
test

@@ -836,43 +836,6 @@ Main.Server <- function(id) {
                 render.col(tmp)
 
             })
-
-            # observeEvent(input$save_res,ignoreInit = T,{
-            #     if (is.integer(input$save_res)) {
-            #         cat("No file has been selected (shinyResSave)\n")
-            #     }
-            #     else {
-            #         tryCatch({
-            #                     path = parseDirPath(volumes, input$save_res)
-            #                     rgdal::writeOGR(copy.map(),path, "map", driver="ESRI Shapefile",encoding = "UTF-8")
-            #                     tbl.path = file.path(path, paste0("result_","alpha=",input$alpha,".xlsx"))
-            #                     if(!is.null(result$discharges)){
-            #                         write.xlsx(result$discharges,file = tbl.path,sheetName = "Discharges")
-            #                     }
-            #                     if(!is.null(result$clusters)){
-            #                         write.xlsx(result$clusters,file = tbl.path,sheetName = "Clusters",append = T)
-            #                     }
-            #                     if(!is.null(monte.carlo$sim.down)){
-            #                         write.xlsx(monte.carlo$sim.down,file = tbl.path,sheetName = "Crit_Down",append = T)
-            #                     }
-            #                     if(!is.null(monte.carlo$sim.up)){
-            #                         write.xlsx(monte.carlo$sim.up,file = tbl.path,sheetName = "Crit_Up",append = T)
-            #                     }
-            #                     if(!is.null(monte.carlo$adj.mat)){
-            #                         write.xlsx(monte.carlo$adj.mat,file = tbl.path,sheetName = "Adj_Mat",append = T)
-            #                     }
-            #                     if(!is.null(monte.carlo$params)){
-            #                         write.xlsx(monte.carlo$params,file = tbl.path,sheetName = "Params",append = T)
-            #                     }
-            #         },error = function(e){
-            #             shinyalert("Error",
-            #                        paste("Не могу сохранить результат, потому что ",e),
-            #                        type = "error"
-            #             )
-            #         })
-            # 
-            #     }
-            # })
         }
     )
 }

### 2023-03-24 main_server.R
fix pseudocounts

@@ -99,8 +99,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                 result$discharges
             },digits = 4)
             
-        }
-        fig
+        
             output$dif.print = renderText({
                 req(row() > 0)
                 paste(

### 2023-03-24 article/plots.R
first plot for article

@@ -12,12 +12,46 @@ library(plotly)
 hiv.res.2005 = read_excel_all("~/Documents/Pyat/test_art5/HIV_RUS/result-2005-alpha=0.05.xlsx")
 
 hiv.res.2005$Crit_Down = hiv.res.2005$Crit_Down[order(hiv.res.2005$Crit_Down$Size),]
+hiv.res.2005$Crit_Up = hiv.res.2005$Crit_Up[order(hiv.res.2005$Crit_Up$Size),]
 
-fig = plot_ly(hiv.res.2005$Crit_Down, x = ~Size, y = ~S.crit,type = 'scatter', mode = 'lines+markers',color = I("black"),name = "Критическая область") %>%
+fig1 = plot_ly(hiv.res.2005$Crit_Down, x = ~Size, y = ~S.crit,type = 'scatter', mode = 'lines+markers',color = I("black"),name = "Критическая область") %>%
     layout(xaxis = list(title="Размер"),yaxis = list(title="Статистика"),title="Кластеры")
 if (!is.null(hiv.res.2005$Clusters)){
-    fig = fig %>%
+    fig1 = fig1 %>%
         add_trace(data = hiv.res.2005$Clusters,x = ~N,y = ~S, name = 'Все', mode = 'markers',color = I("green"), size = 3, text = ~Label)%>%
         add_trace(data = hiv.res.2005$Clusters %>% filter(S > S.crit),x = ~N,y = ~S, name = 'Значимые', mode = 'markers',color = I("blue"), size = 3, text = ~Label)
 }
+
+
+fig2 = plot_ly(hiv.res.2005$Crit_Up, x = ~Size, y = ~S.crit,type = 'scatter', mode = 'lines+markers',color = I("black"),name = "Критическая область", showlegend = F) %>%
+    layout(xaxis = list(title="Размер"),yaxis = list(title="Статистика"),title="Кластеры")
+if (!is.null(hiv.res.2005$Clusters)){
+    fig2 = fig2 %>%
+        add_trace(data = hiv.res.2005$Discharges,x = ~N,y = ~S, name = 'Все', mode = 'markers',color = I("green"), size = 3, text = ~Label, showlegend = F)%>%
+        add_trace(data = hiv.res.2005$Discharges %>% filter(S > S.crit),x = ~N,y = ~S, name = 'Значимые', mode = 'markers',color = I("blue"), size = 3, text = ~Label, showlegend = F)
+}
[…]

### 2023-03-24 main_server.R
fix pseudocounts

@@ -689,7 +689,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                         
 
                         s.n.up = function(x, p, data){
-                            return(-2 * sum((log((1 - data@data[which(data@data$GID_1 %in% x),render.col()]-0.0001) / (1 - p)))))
+                            return(-2 * sum((log((1 - data@data[which(data@data$GID_1 %in% x),render.col()]+0.0001) / (1 - p)))))
                         }
 
                         buf = isolate(copy.map())

### 2023-03-24 main_server.R
down - discharges, up - clusters

@@ -66,25 +66,6 @@ Main.Server <- function(id) {
                 monte.carlo$sim.down = monte.carlo$sim.down[order(monte.carlo$sim.down$Size),]
                     
                 fig = plot_ly(monte.carlo$sim.down, x = ~Size, y = ~S.crit,type = 'scatter', mode = 'lines+markers',color = I("black"),name = "Критическая область") %>%
-                    layout(xaxis = list(title="Размер"),yaxis = list(title="Статистика"),title="Кластеры")
-                if (!is.null(result$clusters)){
-                    fig = fig %>%
-                        add_trace(data = result$clusters,x = ~N,y = ~S, name = 'Все', mode = 'markers',color = I("green"), size = 3, text = ~Label)%>%
-                        add_trace(data = signif.result$clusters,x = ~N,y = ~S, name = 'Значимые', mode = 'markers',color = I("blue"), size = 3, text = ~Label)
-                }
-                fig
-            })
-            
-            output$down_stat = renderTable({
-                validate(need(!is.null(result$clusters),"Отстутствует результат."))
-                result$clusters
-            },digits = 4)
-
-            output$up.crit.reg = renderPlotly({
-                validate(need(!is.na(monte.carlo$sim.up$S.crit),"Отстутствует критическая область."))
-                monte.carlo$sim.up = monte.carlo$sim.up[order(monte.carlo$sim.up$Size),]
-                
-                fig = plot_ly(monte.carlo$sim.up, x = ~Size, y = ~S.crit,type = 'scatter', mode = 'lines+markers',color = I("black"),name = "Критическая область") %>%
                     layout(xaxis = list(title="Размер"),yaxis = list(title="Статистика"),title="Разряжения")
                 if (!is.null(result$discharges)){
                     fig = fig %>%
@@ -94,9 +75,28 @@ Main.Server <- function(id) {
                 fig
             })
             
-            output$up.stat = renderTable({
+            output$down_stat = renderTable({
                 validate(need(!is.null(result$discharges),"Отстутствует результат."))
                 result$discharges
+            },digits = 4)
+
+            output$up.crit.reg = renderPlotly({
+                validate(need(!is.na(monte.carlo$sim.up$S.crit),"Отстутствует критическая область."))
+                monte.carlo$sim.up = monte.carlo$sim.up[order(monte.carlo$sim.up$Size),]
+                
[…]

### 2023-03-24 main_ui.R

@@ -44,8 +44,8 @@ Main.UI = function(id, label = "Критерий"){
                  mainPanel(
                      tabsetPanel(
                          tabPanel("Карта", leafletOutput(crit("map"),height=600), plotlyOutput(crit("val_distr")), tableOutput(crit("val"))),
-                         tabPanel("Кластеры",plotlyOutput(crit("down_crit_reg")),tableOutput(crit("down_stat"))),
-                         tabPanel("Разряжения",plotlyOutput(crit("up.crit.reg")),tableOutput(crit("up.stat")))
+                         tabPanel("Разряжения",plotlyOutput(crit("down_crit_reg")),tableOutput(crit("down_stat"))),
+                         tabPanel("Кластеры",plotlyOutput(crit("up.crit.reg")),tableOutput(crit("up.stat")))
                      )
                  )
              )

### 2023-03-24 mc_server.R

@@ -134,7 +134,7 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                                     comps <- components(graph)
                                     clusters = igraph::groups(comps)
                                     sizes = sapply(clusters, length)
-                                    print(paste("Num discharges =",length(sizes)))
+                                    print(paste("Num clusters =",length(sizes)))
                                     
                                     if (length(sizes) == 0) {
                                         max.clust.size[nrow(max.clust.size) + 1, 1] = 0
@@ -207,7 +207,7 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                                     comps <- components(graph)
                                     clusters = igraph::groups(comps)
                                     sizes = sapply(clusters, length)
-                                    print(paste("Num clusters =",length(sizes)))
+                                    print(paste("Num discharges =",length(sizes)))
                                     
                                     if (length(sizes) == 0) {
                                         max.clust.size[nrow(max.clust.size) + 1, 1] = 0
@@ -325,7 +325,7 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                 # ggplot(result$sim.down) + geom_col(aes(x = Size, y = MeanProbabilities), alpha = 0.85) +
                 #     labs(x = "Size of cluster(number of regions)", y = "Probability", title = "Clusters size distribution")
                 fig = plot_ly(result$sim.down, x = ~Size, y = ~MeanProbabilities,type = 'bar',color = I("blue"), alpha = 0.85) %>%
-                    layout(xaxis = list(title="Размер"),yaxis = list(title="Вероятность"),title="Распределение размеров кластеров")
+                    layout(xaxis = list(title="Размер"),yaxis = list(title="Вероятность"),title="Распределение размеров разряжений")
                 fig
             })
             
@@ -335,7 +335,7 @@ MonteCarlo.Server <- function(id) {
                  # ggplot(result$sim.down) + geom_col(aes(x = Size, y = PMaxNGreaterNi), alpha = 0.85) +
                  #     labs(x = "Maximal size of cluster(number of regions)", y = "Probability", title = "Maximal clusters size distribution")
                  fig = plot_ly(result$sim.down, x = ~Size, y = ~PMaxNGreaterNi,type = 'bar',color = I("blue"), alpha = 0.85) %>%
-                     layout(xaxis = list(title="Размер"),yaxis = list(title="Вероятность"),title="Распределение максимального размера кластеров")
[…]

### 2023-03-24 mc_ui.R

@@ -19,11 +19,11 @@ MonteCarlo.UI = function(id, label = "Monte Carlo"){
                  #+ Show a plot of the generated distribution
                  mainPanel(
                      tabsetPanel(
-                         tabPanel("Нижняя граница", 
+                         tabPanel("Разряжения", 
                                   plotlyOutput(mc("down_PDF")),
                                   plotlyOutput(mc("down_alpha")),
                                   tableOutput(mc("down_table"))),
-                         tabPanel("Верхняя граница", 
+                         tabPanel("Кластеры", 
                                   plotlyOutput(mc("up.PDF")),
                                   plotlyOutput(mc("up.alpha")),
                                   tableOutput(mc("up.table")))

### 2023-03-24 article/plots.R
article

@@ -55,3 +55,4 @@ annotations = list(
     ))
 fig = subplot(fig1,fig2,shareX = T, shareY = T) %>%  layout(annotations = annotations)
 fig
+

### 2023-03-24 global.R
revert color palette

@@ -5,5 +5,5 @@ monte.carlo.id = "mc"
 main.id = "crit"
 init.lmbd = 20
 p.seq = seq(from = 0,to = 1, by = 0.001)
-p <- colorNumeric(colorRampPalette(c("red", "green"))(length(p.seq)),domain = p.seq)
+p <- colorNumeric(colorRampPalette(c("green", "red"))(length(p.seq)),domain = p.seq)
 cluster.color = function(num){colorNumeric(colorRampPalette(c("blue", "black"))(length(num)),domain = 1:num)}

### 2023-03-24 global.R
add separate view for clust/dis

@@ -4,6 +4,6 @@ example.id = "ex"
 monte.carlo.id = "mc"
 main.id = "crit"
 init.lmbd = 20
-p.seq = seq(from = 0,to = 1, by = 0.001)
+p.seq = seq(from = 0,to = 1, by = 0.01)
 p <- colorNumeric(colorRampPalette(c("green", "red"))(length(p.seq)),domain = p.seq)
 cluster.color = function(num){colorNumeric(colorRampPalette(c("blue", "black"))(length(num)),domain = 1:num)}

### 2023-03-24 main_server.R

@@ -6,6 +6,7 @@ library(plotly)
 library(igraph)
 library(surveillance)
 library(sf)
+library(stringr)
 Main.Server <- function(id) {
     moduleServer(
         id,
@@ -23,6 +24,14 @@ Main.Server <- function(id) {
                 adj.mat = NULL,
                 sim.down = NULL,
                 sim.up = NULL
+            )
+            #-1 - not start
+            #0 - no discharges/clusters
+            #1 - has discharges/clusters but they are not significant
+            #2 - has significant discharges/clusters
+            has.result = reactiveValues(
+                discharges = -1,
+                clusters = -1
             )
             
             #Final results
@@ -353,6 +362,76 @@ Main.Server <- function(id) {
                 }
             })
             
+            renderResult = eventReactive(input$representation_map,{
+                req(has.result$discharges >= 0 | has.result$clusters >= 0)
+                message = ""
+                if(input$representation_map == "Разряжения"){
+                    if (has.result$discharges == 0){
+                        message = "Разряжения не найдены."
+                    }
+                    else if (has.result$discharges == 1){
+                        message = "Разряжения найдены, но статистически не значимы"
+                    }
+                    
+                    if (has.result$discharges == 2){
+                        buf = isolate(copy.map())
+                        for (i in seq_len(nrow(signif.result$discharges))) {
+                            reg.id = str_replace_all(str_split(signif.result$discharges[i,"Label"], ";"), " ", "")
+                            region = buf[which(buf@data$GID_1 %in% reg.id),]
+                            #print(which(copy.map()@data$GID_1 %in% clusters[[i]]))
+                            union.dis = surveillance::unionSpatialPolygons(region)
+                            proxy %>% removeShape("clusters") %>% 
+                                addPolylines(
+                                    data = union.dis,
+                                    layerId = "discharges",
+                                    color = "blue",
+                                    weight = 5,
+                                    opacity = 1
+                                )
+                        }
+                    }
+                    else{
+                        shinyalert("Result",
+                                   message,
+                                   type = "info"
+                        )
+                    }
+                }
+                else{
+                    if (has.result$clusters == 0){
+                        message = "Кластеры не найдены."
+                    }
+                    else if (has.result$clusters == 1){
+                        message = "Кластеры найдены, но статистически не значимы"
+                    }
+                    
+                    if (has.result$clusters == 2){
+                        buf = isolate(copy.map())
[…]

### 2023-03-24 main_ui.R

@@ -8,7 +8,8 @@ Main.UI = function(id, label = "Критерий"){
                      verticalLayout(
                            wellPanel(fileInput(crit("ogr_dir"), label = "Карта", multiple = T),
                                      fileInput(crit("mc_res"), "Загрузить результат симуляции", buttonLabel = "Файл .xlsx", accept = ".xlsx")),
-                           wellPanel(selectInput(crit("representation"),"Режим отображения",choices = c("Первый момент","Второй момент","Разница"),selected = "Разница"),
+                           wellPanel(selectInput(crit("representation"),"Режим отображения данных",choices = c("Первый момент","Второй момент","Разница"),selected = "Разница"),
+                                     selectInput(crit("representation_map"),"Режим отображения результатов",choices = c("Разряжения","Кластеры"),selected = "Кластеры")
                                      #actionButton(crit("check.alpha"),"Проверить ошибку первого рода")
                                      ),
                          sliderInput(crit("alpha"), "Ошибка первого рода", min = 0.001,max = 0.1, step = 0.001, value = 0.05),

### 2023-03-25 article/article.qmd
insert figure 1
article
add layers clusters and discharges pretty view

@@
 Если $p_{down}=0$ или $p_{up}=1$, программа соответственно будет искать разряжения или кластеры.
-Для примера возьмем $p_{down}=0.1$ и $p_{up}=0.8$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2005 года и в втором режиме для данных 2005 и 2006 года.
+Для примера возьмем $p_{down}=0.1$ и $p_{up}=0.85$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2005 года и в втором режиме для данных 2005 и 2006 года.
+Результаты представлены на @fig-first.
+Программа также позволяет получить список областей, составляющих кластеры или разряжения.
+Из полученных данных можно сделать выводы о регионах с благополучной и тревожной эпидемиологической обстановкой.
 
+![Критическая область для обнаруженных кластеров и разряжений](result_1.png){#fig-first}
+
+Также в практическом плане может быть гораздо полезнее смотреть динамику распространения инфекции. Наша программа позволяет сравнивать показатели 
 # Заключение

### 2023-03-25 app.R

@@ -10,6 +10,7 @@
 library(shiny)
 Sys.setlocale(category = "LC_ALL", locale = "ru_RU.UTF-8")
 options(shiny.maxRequestSize=100*1024^2)
+#options(shiny.error = browser)#for debug
 source("mc_ui.R", encoding = "UTF-8")
 source("mc_server.R", encoding = "UTF-8")
 source("global.R", encoding = "UTF-8")

### 2023-03-25 article/plots.R

@@ -53,6 +53,6 @@ annotations = list(
         yshift = -10,
         showarrow = FALSE 
     ))
-fig = subplot(fig1,fig2,shareX = T, shareY = T) %>%  layout(annotations = annotations)
+fig = subplot(fig1,fig2,shareX = T, shareY = T) %>%  layout(annotations = annotations, title = 'ВИЧ РФ 2005 год')
 fig
 

### 2023-03-25 main_server.R

@@ -362,74 +362,16 @@ Main.Server <- function(id) {
                 }
             })
             
-            renderResult = eventReactive(input$representation_map,{
-                req(has.result$discharges >= 0 | has.result$clusters >= 0)
-                message = ""
+            observeEvent(input$representation_map,{
+                
                 if(input$representation_map == "Разряжения"){
-                    if (has.result$discharges == 0){
-                        message = "Разряжения не найдены."
-                    }
-                    else if (has.result$discharges == 1){
-                        message = "Разряжения найдены, но статистически не значимы"
-                    }
-                    
-                    if (has.result$discharges == 2){
-                        buf = isolate(copy.map())
-                        for (i in seq_len(nrow(signif.result$discharges))) {
-                            reg.id = str_replace_all(str_split(signif.result$discharges[i,"Label"], ";"), " ", "")
-                            region = buf[which(buf@data$GID_1 %in% reg.id),]
-                            #print(which(copy.map()@data$GID_1 %in% clusters[[i]]))
-                            union.dis = surveillance::unionSpatialPolygons(region)
-                            proxy %>% removeShape("clusters") %>% 
-                                addPolylines(
-                                    data = union.dis,
-                                    layerId = "discharges",
-                                    color = "blue",
-                                    weight = 5,
-                                    opacity = 1
-                                )
-                        }
-                    }
-                    else{
-                        shinyalert("Result",
-                                   message,
-                                   type = "info"
-                        )
-                    }
+                    req(has.result$discharges == 2)
+                    proxy %>% hideGroup("clusters") %>% showGroup("discharges")
                 }
                 else{
-                    if (has.result$clusters == 0){
-                        message = "Кластеры не найдены."
-                    }
-                    else if (has.result$clusters == 1){
-                        message = "Кластеры найдены, но статистически не значимы"
-                    }
-                    
-                    if (has.result$clusters == 2){
-                        buf = isolate(copy.map())
-                        for (i in seq_len(nrow(signif.result$clusters))) {
-                            reg.id = str_replace_all(str_split(signif.result$clusters[i,"Label"], "; "), " ", "")
-                            region = buf[which(buf@data$GID_1 %in% reg.id),]
-                            #print(which(copy.map()@data$GID_1 %in% clusters[[i]]))
-                            union.dis = surveillance::unionSpatialPolygons(region)
-                            proxy %>% removeShape("discharges") %>% 
-                                addPolylines(
-                                    data = union.dis,
-                                    layerId = "clusters",
-                                    color = "blue",
[…]

### 2023-03-25 article/article.qmd
make pretty view

@@
 Самый известный метод сканирующей статистики -- метод Куллдорфа[@kulldorff1997].
+Этот метод широко используется в современных эпидемиологических исследованиях[@odhiambo2023; @kiani2021; @ito2022].
 Однако, метод зависит от формы и размера сканирующую окна, выдает один наиболее вероятный кластер и обладает довольно большой вероятностью ложноположительного результата, то есть в кластеры часто попадают области, которые не имеют никакого отношения к ним[@tango2021].
@@
 Если $p_{down}=0$ или $p_{up}=1$, программа соответственно будет искать разряжения или кластеры.
-Для примера возьмем $p_{down}=0.1$ и $p_{up}=0.85$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2005 года и в втором режиме для данных 2005 и 2006 года.
+Для примера возьмем $p_{down}=0.1$, $p_{up}=0.85$ и $\alpha=0.05$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2005 года и в втором режиме для данных 2005 и 2006 года.
 Результаты представлены на @fig-first.
@@
 Из полученных данных можно сделать выводы о регионах с благополучной и тревожной эпидемиологической обстановкой.
+Например, на @fig-second продемонстрированы регионы с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой (кластеры).
+Нетрудно заметить, что обнаружено несколько кластеров неправильной формы и разного размера.
 
@@
 
-Также в практическом плане может быть гораздо полезнее смотреть динамику распространения инфекции. Наша программа позволяет сравнивать показатели 
+![Карта расположения статистически значимых кластеров. Границы кластеров обозначены черными линиями](result_2.png){#fig-second}
+
+Также в практическом плане может быть гораздо полезнее смотреть динамику распространения инфекции.
+Наша программа позволяет сравнивать показатели.
+Сравним с теми же параметрами 2005 и 2006 год.
+Результат представлен на @fig-third.
+Статистически значимое улучшение обстановки за год наблюдается только в Санкт-Петербурге.
+
+![Сравнение количества новых случаев заражения ВИЧ-инфекцией в РФ в 2005 и в 2006 годах.](result_3.png){#fig-third}
+
 # Заключение
+
+Данный веб-сервис является мощным инструментом для кластеризации пространственных и пространственно-временных данных.
+Данный сервис доступен по адресу https://epidemmonitor.ru/MapClust/ .
+Кроме этого, код сервиса для локального использования по адресу https://github.com/SmirnygaTotoshka/MapClust .
+Ограничения для онлайн-использования - 100 Мб.
+В дальнейших планах у авторов разработать пакет для языка программирования R и распространить используемый подход на другие типы данных.
 
@@
 
+This article is the MapClust description.
+The MapClust is web-service for clusterisation of spatial and spatio-temporal data and it is authors previous research practical realisation.
+We demostrate web-service work on epidemiological and ecological monitoring tasks.
+
 Keywords: MapClust; epidemiological monitoring; ecological monitoring; clustering algorithm.
@@
 
+Смирнов Антон Сергеевич – студент 6 курса направления «Медицинская кибернетика» МБФ РНИМУ, Москва.
+Пятницкий Алексей Михайлович – доцент кафедры высшей математики МБФ РНИМУ, кандидат физико-математических наук, Москва
+ Гукасов Вадим Михайлович – доктор биологических наук, главный научный сотрудник Государственного центра экспертизы в сфере науки и инноваций, ФГБНУ НИИ Республиканский исследовательский научно-консультационный центр экспертизы (ФГБНУ НИИ РИНКЦЭ) Министерства науки и высшего образования России, Москва
+
+# Контактное лицо
+
+Смирнов Антон Сергеевич, +79109522086, e-mail: anton.smirnov.9910@gmail.com
+
 # Список литературы

### 2023-03-25 article/plots.R

@@ -56,3 +56,53 @@ annotations = list(
 fig = subplot(fig1,fig2,shareX = T, shareY = T) %>%  layout(annotations = annotations, title = 'ВИЧ РФ 2005 год')
 fig
 
+Rom = geodata::gadm(country="ROU", level = 1, path = "~/Documents/Pyat/test_art5/PM10_Rom")
+Rom = as(Rom,"Spatial")
+length(Rom@data$NAME_1)
+
+data = readxl::read_excel("~/Documents/Pyat/test_art5/PM10_Rom/Romania_PM10_processed (1).xlsx") %>% 
+    filter(!is.na(PM10)) %>% 
+    mutate(Judet = case_when(
+        Judet == "Arges" ~ "Argeș",
+        Judet == "Bacau" ~ "Bacău",
+        Judet == "Botosani" ~ "Botoșani",
+        Judet == "Braila" ~ "Brăila",
+        Judet == "Brasov" ~ "Brașov",
+        Judet == "Bucuresti" ~ "Bucharest",
+        Judet == "Buzau" ~ "Buzău",
+        Judet == "Calarasi" ~ "Călărași",
+        Judet == "Constanta" ~ "Constanța",
+        Judet == "Galati" ~ "Galați",
+        Judet == "Iasi" ~ "Iași",
+        Judet == "Judeţul Neamţ" ~ "Neamț",
+        Judet == "Mures" ~ "Mureș",
+        Judet == "Valcea" ~ "Vâlcea",
+        Judet == "Bistriţa-Năsăud" ~ "Bistrița-Năsăud",
+        Judet == "Maramureş" ~ "Maramureș",
+        Judet == "Timiş" ~ "Timiș",
+        TRUE ~ Judet
+    ))
+data = data %>%  group_by(City, Year, Judet) %>%
+    summarize(PM10 = mean(PM10, na.rm = TRUE)) %>%
+    ungroup()
+data %>% group_by(Year) %>% summarise(num_reg = n())
+y.2018 = data %>% filter(Year == 2018) %>% select(-c("City", "Year")) 
+y.2021 = data %>% filter(Year == 2021) %>% select(-c("City", "Year"))
+notin.2018 = data.frame(Judet = Rom@data$NAME_1[which(!Rom@data$NAME_1 %in% y.2018$Judet)],
+                        PM10 = NA)
+y.2018 = rbind(y.2018, notin.2018)
[…]

### 2023-03-25 main_server.R

@@ -7,6 +7,7 @@ library(igraph)
 library(surveillance)
 library(sf)
 library(stringr)
+library(dplyr)
 Main.Server <- function(id) {
     moduleServer(
         id,
@@ -238,9 +239,9 @@ Main.Server <- function(id) {
             
             
             observe({
-                toggleState("clearHighlight", row() != 0 || (!is.null(result$discharges) || !is.null(result$clusters)))
-                toggleState("save_res",!is.null(result$discharges) || !is.null(result$clusters))
-                toggleState("do.clust", !is.null(map.data()) && !is.null(monte.carlo$params))
+                toggleState("clearHighlight", row() != 0 | (!is.null(result$discharges) | !is.null(result$clusters)))
+                toggleState("save_res",!is.null(result$discharges) | !is.null(result$clusters))
+                toggleState("do.clust", !is.null(map.data()) & !is.null(monte.carlo$params))
                 toggle("first.cases", condition = !is.null(click.list()))
                 toggle("second.cases", condition = !is.null(click.list()))
             })
@@ -363,13 +364,33 @@ Main.Server <- function(id) {
             })
             
             observeEvent(input$representation_map,{
-                
+                req(has.result$discharges > -1 | has.result$clusters > -1)
+                if(has.result$discharges == 0 & has.result$clusters == 0){
+                    message = "Разряжения и кластеры не найдены."
+                }
+                else if(has.result$discharges == 1 | has.result$clusters == 1){
+                    insertion = ifelse(has.result$discharges == 1 & has.result$clusters == 1, "Разряжения и кластеры",
+                                       ifelse(has.result$discharges == 1, "Разряжения", "Кластеры"))
+                    message = paste(insertion,"найдены, но статистически не значимы")
+                }
                 if(input$representation_map == "Разряжения"){
-                    req(has.result$discharges == 2)
+                    if(has.result$discharges != 2){
+                        shinyalert("Result",
+                                   message,
+                                   type = "info"
+                        )
+                        req(has.result$discharges == 2)
+                    }
                     proxy %>% hideGroup("clusters") %>% showGroup("discharges")
                 }
                 else{
-                    req(has.result$clusters == 2)
+                    if(has.result$clusters != 2){
+                        shinyalert("Result",
+                                   message,
+                                   type = "info"
+                        )
+                        req(has.result$clusters == 2)
[…]

### 2023-03-25 main_ui.R

@@ -12,7 +12,7 @@ Main.UI = function(id, label = "Критерий"){
                                      selectInput(crit("representation_map"),"Режим отображения результатов",choices = c("Разряжения","Кластеры"),selected = "Кластеры")
                                      #actionButton(crit("check.alpha"),"Проверить ошибку первого рода")
                                      ),
-                         sliderInput(crit("alpha"), "Ошибка первого рода", min = 0.001,max = 0.1, step = 0.001, value = 0.05),
+                         sliderInput(crit("alpha"), "Ошибка первого рода", min = 0.01,max = 0.1, step = 0.001, value = 0.05),
                          hr(),
                          textOutput(crit("dif.print")),
                          hr(),

### 2023-03-25 article/article.qmd
add example data

@@
 
+В качестве задачи экологического мониторинга рассмотрим поиск очагов ухудшения качества воздуха в Румынии.
+Данные взяты с сайта Европейского агентства по окружающей среде[@annuala].
+В качестве показателя, отображающего качество воздуха, возьмем концентрацию частиц диаметром меньше или равного 10 микрометрам (PM10).
+Рассмотрим, как изменилось качество воздуха с 2018 по 2021 год.
+Запустим критерий с параметрами $p_{down}=0.2$, $p_{up}=0.8$ и $\alpha=0.05$.
+Результат представлен на @fig-fourth.
+В целом обстановка с качеством воздуха в Румынии удолетворительная, за исключением центрального промышленного района Плоешти и Брашова.
+
+![Сравнение PM10 в Румынии за 2018 и 2021 год.](result_4.png){#fig-fourth}
+
 # Заключение
@@
 Кроме этого, код сервиса для локального использования по адресу https://github.com/SmirnygaTotoshka/MapClust .
+Подробная инструкция и тестовые данные представлены на сайте.
 Ограничения для онлайн-использования - 100 Мб.
@@
 
-Смирнов Антон Сергеевич – студент 6 курса направления «Медицинская кибернетика» МБФ РНИМУ, Москва.
-Пятницкий Алексей Михайлович – доцент кафедры высшей математики МБФ РНИМУ, кандидат физико-математических наук, Москва
- Гукасов Вадим Михайлович – доктор биологических наук, главный научный сотрудник Государственного центра экспертизы в сфере науки и инноваций, ФГБНУ НИИ Республиканский исследовательский научно-консультационный центр экспертизы (ФГБНУ НИИ РИНКЦЭ) Министерства науки и высшего образования России, Москва
+-   Смирнов Антон Сергеевич -- студент 6 курса направления «Медицинская кибернетика» МБФ РНИМУ, Москва.
+
+-   Захаров Олег Станиславович -- студент 2 курса направления «Медицинская кибернетика» МБФ РНИМУ, Москва.
+
+-   Пятницкий Алексей Михайлович -- доцент кафедры высшей математики МБФ РНИМУ, кандидат физико-математических наук, Москва.
+
+-   Гукасов Вадим Михайлович -- доктор биологических наук, главный научный сотрудник Государственного центра экспертизы в сфере науки и инноваций, ФГБНУ НИИ Республиканский исследовательский научно-консультационный центр экспертизы (ФГБНУ НИИ РИНКЦЭ) Министерства науки и высшего образования России, Москва
 
@@
 
-Смирнов Антон Сергеевич, +79109522086, e-mail: anton.smirnov.9910@gmail.com
+Смирнов Антон Сергеевич, +79109522086, e-mail: anton.smirnov.9910\@gmail.com
 

### 2023-03-25 Example.R

@@ -23,7 +23,12 @@ Example.UI = function(id, label = "Примеры данных"){
 
                "
         ),
-        downloadButton(ex("measles.download"))
+        downloadButton(ex("measles.download")),
+        HTML('
+            <h2> 3. Содержание частиц диаметром 10 микрометров и меньше в воздухе. Румыния.</h2>
+            <p>Данные взяты с сайта <a href="https://discomap.eea.europa.eu/App/AirQualityStatistics/index.html">Европейского агенства по окружающей среде</a>. Данные за 2018 и 2021 год.</p>'
+        ),
+        downloadButton(ex("pm10.rou")),
       )))
 }
 
@@ -42,6 +47,12 @@ Example.Server <- function(id) {
               filename <- function() {paste("Measles-Rom", "zip", sep=".")},
               content <- function(file) {file.copy("datasets/Measles-Rom.zip", file)},
               contentType = "application/zip"
+            )
+            
+            output$pm10.rou = downloadHandler(
+                filename <- function() {paste("pm10.rou", "zip", sep=".")},
+                content <- function(file) {file.copy("datasets/PM10_ROU.zip", file)},
+                contentType = "application/zip"
             )
         }
     )

### 2023-03-28 main_server.R
сhange t1-t2 to t2-t1

@@ -458,7 +458,7 @@ Main.Server <- function(id) {
                       first.time = as.numeric(data@data[,obs.columns$first])
                       second.time = as.numeric(data@data[,obs.columns$second])
                                          
-                      data@data$X = (first.time - second.time) / (sqrt(first.time + second.time))
+                      data@data$X = (second.time - first.time) / (sqrt(first.time + second.time))
                       data@data$P = pnorm(data@data$X)
                       print(input$representation)
                       if(input$representation == "Разница")

### 2023-03-28 article/article.qmd
fix article error
edit article

@@
 Для каждого региона рассчитывается значение p для сравнения величин в регионах (@eq-p-spat) или для сравнения моментов времени (@eq-p-time), где $\Phi(x)$ - функция Лапласа.
-Для каждой области, для которой p меньше или выше некоторого порога, заданного пользователем, рассчитываются статистики (@eq-clust-stat) для кластеров и (@eq-discharges-stat) для разряжений.
+Для каждой области, для которой p меньше или выше некоторого порога, заданного пользователем, рассчитываются статистики для разряжений (@eq-discharges-stat) и для кластеров (@eq-clust-stat).
 
@@
 $$
-p = \Phi(\frac{O_{i}^{t1} - O_{i}^{t2}}{\sqrt{O_{i}^{t1} + O_{i}^{t2}}})
+p = \Phi(\frac{O_{i}^{t2} - O_{i}^{t1}}{\sqrt{O_{i}^{t1} + O_{i}^{t2}}})
 $$ {#eq-p-time}
@@
 S_n = -2\sum_{k=1}^n{ln{\frac{p_k}{p_{down}}}}
-$$ {#eq-clust-stat}
+$$ {#eq-discharges-stat}
 
 $$
-S_n = -2\sum_{k=1}^n{ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{down}}}}
-$$ {#eq-discharges-stat}
+S_n = -2\sum_{k=1}^n{ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}}}
+$$ {#eq-clust-stat}
 
@@
 Результат представлен на @fig-fourth.
-В целом обстановка с качеством воздуха в Румынии удолетворительная, за исключением центрального промышленного района Плоешти и Брашова.
+Наблюдается статистически значимое улучшение качества воздуха в районе Плоешти и Брашова, который исторически был промышленным в Румынии.
 

### 2023-03-29 article/article.qmd
edit article

@@
 Однако, метод зависит от формы и размера сканирующую окна, выдает один наиболее вероятный кластер и обладает довольно большой вероятностью ложноположительного результата, то есть в кластеры часто попадают области, которые не имеют никакого отношения к ним[@tango2021].
-Наш критерий не зависит от формы и размеров кластеров, позволяет регулировать свою чувствительность, осуществляет поиск нескольких кластеров при заданной ошибке первого рода.
+
+Для преодоления этих ограничений был разработан MapClust, новый веб-сервис для кластеризации пространственных и пространственно-временных данных.
+MapClust обладает рядом преимуществ по сравнению с существующими методами.
+Во-первых, он не зависит от формы и размера кластера, что позволяет более точно определять кластеры с различной структурой.
+Во-вторых, он позволяет пользователю регулировать чувствительность алгоритма, обеспечивая лучший контроль над балансом между ложноположительными и ложноотрицательными результатами.
+Наконец, MapClust разработан для одновременного поиска нескольких кластеров при сохранении заданной величины ошибок I рода, что позволяет получить более полное представление о данных.
+
+Данная работа организована следующим образом: сначала мы описываем принципы работы алгоритма MapClust, включая расчеты для определения p-значений и уравнения, используемые для обнаружения и оценки кластеров.
+Далее мы приводим несколько примеров и приложений, демонстрирующих использование MapClust для задач эпидемиологического и экологического мониторинга.
+Наконец, в заключение мы суммируем ключевой вклад и выводы данного исследования, а также обсуждаем практические последствия применения метода MapClust в различных областях.
 
@@
 Данный сервис получает на вход данные о взаиморасположении областей исследования и о значении исследуемой величины в этой области.
-Исследуемая величина зависит от цели исследования: летальность заболевания, количество случаев, площадь лесных пожаров и многое другое.
+Критерий подразумевает, что исследуемая величина - частота события в каком-либо регионе.
 Данные должны быть представлены в специальном общеиспользуемом геоинформационном формате -- ESRI Shapefile.
+Формат Shapefile - это популярный формат геопространственных векторных данных, разработанный компанией ESRI для использования в программном обеспечении географических информационных систем (ГИС).
+Shapefile используются в различных приложениях, включая анализ пространственных и пространственно-временных данных, картографию и геопространственную визуализацию.
+В контексте веб-сервиса MapClust формат Shapefile используется для предоставления входных данных о расположении интересующих областей и связанных с ними анализируемых значений.
+Благодаря использованию широко распространенного геопространственного формата Shapefiles, MapClust обеспечивает совместимость с различным программным обеспечением ГИС и упрощает подготовку и интеграцию данных для пользователей.
+
 Принцип поиска кластеров описан в статьях[@pyatnickiy2020_1; @pyatnickiy2020_2; @pyatnitskiy2021_1; @pyatnitskiy2021_2].
@@
 
-Данный веб-сервис является мощным инструментом для кластеризации пространственных и пространственно-временных данных.
-Данный сервис доступен по адресу https://epidemmonitor.ru/MapClust/ .
+В этой работе был представлен веб-сервис MapClust, новый инструмент для эффективной кластеризации и анализа пространственных и пространственно-временных данных, специально разработанный для задач эпидемиологического, экологического и других видов мониторинга.
+Ключевым вкладом и результат работы являются разработка алгоритма, который преодолевает ограничения существующих методов, таких как статистика сканирования Куллдорфа, не зависящих от формы и размера кластера, предлагающих регулируемую чувствительность и возможность поиска нескольких кластеров при контроле величины ошибок первого типа.
+
+На приведенных примерах мы продемонстрировали эффективность MapClust при выявлении регионов с различной эпидемиологической ситуацией, касающейся распространенности ВИЧ в Российской Федерации и мониторинга качества воздуха в Румынии.
+Эти практические приложения демонстрируют потенциальные преимущества использования MapClust в здравоохранении и управлении окружающей средой.
+Позволяя более точно определять области, требующие вмешательства, MapClust может помочь лицам, принимающим решения, более эффективно распределять ресурсы, что в конечном итоге приведет к улучшению состояния здоровья населения и охране окружающей среды.
+
+Разработанный сервис доступен по адресу https://epidemmonitor.ru/MapClust/ .
 Кроме этого, код сервиса для локального использования по адресу https://github.com/SmirnygaTotoshka/MapClust .

### 2023-03-29 article/plots.R

@@ -106,3 +106,42 @@ length(unique(data$Judet))
 
 
 rgdal::writeOGR(Rom, "~/Documents/Pyat/test_art5/PM10_Rom/", layer = "Romania", driver = "ESRI Shapefile", layer_options = "ENCODING=UTF-8")
+
+
+
+Ind = geodata::gadm(country="IND", level = 1, path = "~/Documents/Pyat/test_art5/IND_Fire/")
+Ind = as(Ind,"Spatial")
+
+data.ind = read.csv("~/Documents/Pyat/test_art5/IND_Fire/datafile.csv")
+colnames(data.ind) = c("States", "Y10_11", "Y09_10","Y08_09")
+length(intersect(data.ind$States, Ind@data$NAME_1))
+length(Ind@data$NAME_1)
+Uttarakhand = data.ind %>% filter(States == "Uttarakhand")
+Arunachal = data.ind %>% filter(States == "Arunachal Pradesh")
+Himachal = data.ind %>% filter(States == "Himachal Pradesh")
+data.ind = bind_rows(data.ind, Uttarakhand)
+data.ind = bind_rows(data.ind, Uttarakhand)
+data.ind = bind_rows(data.ind, Arunachal)
+data.ind = bind_rows(data.ind, Himachal)
+data.ind = bind_rows(data.ind, Himachal)
+data1 = data.ind %>% 
+    mutate(States = case_when(
+        States == "Tamil nadu" ~ "Tamil Nadu",
+        States == "Orissa" ~ "Odisha",
+        States == "Delhi" ~ "NCT of Delhi",
+        States == "Dadra and Nagar haveli" ~ "Dadra and Nagar Haveli",
+        States == "Chhatisgarh" ~ "Chhattisgarh",
+        TRUE ~ States
+    ))
+data1 = rbind(data1, c("Telangana",NA,NA,NA))
+cbind(Ind@data$NAME_1,c(sort(data1$States),rep(NA, length(Ind@data$NAME_1)-length(data1$States))))
+setdiff(data1$States,Ind@data$NAME_1)
+
+data1 = data1[order(sort(data1$States)),]
+data1[,2] = as.numeric(data1[,2])
+data1[,3] = as.numeric(data1[,3])
+data1[,4] = as.numeric(data1[,4])
+
+Ind@data = cbind(Ind@data,data1[,-1])
+
[…]

### 2023-03-29 article/article.qmd
fixed csl file, sorting by appearance

@@
 bibliography: references.bib
-csl: gost2.csl
+csl: gost-num-appear.csl
 tbl-cap-location: top

### 2023-03-29 article/article.qmd
article v2

@@
 # Принцип работы
+Принцип поиска кластеров описан в статьях[@pyatnickiy2020_1; @pyatnickiy2020_2; @pyatnitskiy2021_1; @pyatnitskiy2021_2].
+При изучении пространственно-временной изменчивости в числах событий используются два представления исходных данных:
+
+1.  event-based datа, когда известны координаты событий (точечные данные)
+2.  population-based data, когда известно лишь общее число событий в каждой области за определенный промежуток времени (частотные данные).
+
+Предлагаемый критерий может быть использован в обоих случаях, однако, данный сервис предполагает работу только с частотными данными.Даны частоты событий для каждой i-ой области, обозначим их $O_i$.
+Возможны две постановки задачи:
+
+1.  разыскиваем пространственные неоднородности в один и тот же момент времени (hot spots, cold spots, то есть кластеры и разряжения)
+2.  разыскиваем области, в которых количество событий значимо увеличилось или уменьшилось.
+
+В первом случае области должны быть выбраны так, чтобы численности популяций в них были одинаковы.
+Во втором случае области произвольны и могут, например, соответствовать административным регионам (предполагается, что размер популяции в каждой области не изменился).
+
+1.  Даны частоты для каждой области, назовем их $O$
+2.  Допустим, размеры популяций в каждой области одинаковыми и средняя частота по всем ячейкам не мала $\overline{O}>5$
+3.
+Тогда для каждой области вводятся вероятности $p_i$ (см.
+ниже), которые в случае справедливости $H_0$ имеют равномерное распределение и две пороговые вероятности $p_{down}$, $p_{up}$.
+Пороговые вероятности выделяют области, для которых есть подозрение на то, что имеется неоднородность (кластер или разряжение, увеличение частоты событий с течением времени или уменьшение).
+
+    -   Для пространственной неоднородности 
+        $$
+              p_i = \Phi (\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{ \overline{O}}})
+        $$
+
+    -   Для сравнения моментов времени
+    $$
+    p_i = \Phi (\frac{O^{t_1}_i - O^{t_2}_i}{\sqrt{O^{t_1}_i +  O^{t_2}_i}})
+    $$
+    -   $\Phi (z)$ - функция Лапласа.
+
+4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - разряжения
+5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - кластеры
+6.  Статистика для кластеров 
+$$ S_n = -2\sum_{k=1}^{n}{\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}} $$
+7.  Статистика для разряжений 
+$$ S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}} $$
+8.  При справедливости $H_0$ справедливо $S_n \sim \chi^{2}_{2n}$ и
+$n \sim Uniform(0;1)$
+9.
+Программа проверяет вхождение значения статистик в критическую область S(n), где n -- число регионов соседей, для которых p меньше или выше определенного порога.
+Программа строит эту область методом Монте-Карло.
+Кластеры или разрежения, выходящие за критическую область, являются значимыми.
 
@@
 Благодаря использованию широко распространенного геопространственного формата Shapefiles, MapClust обеспечивает совместимость с различным программным обеспечением ГИС и упрощает подготовку и интеграцию данных для пользователей.
+MapClust предполагает, что исследуемые величины уже находятся внутри файлов, связанных с Shapefiles.
+Помимо непосредственно shapefile с разрешением .shp, программе необходимо подать на вход файлы с расширениями .shx, .prj, .dbf и опционально файл .cpg, в котором содержится информация о кодировке файлов.
+Подготовка файлов для использования выходит за рамки функционала MapClust, так как зависит от целей исследователя и имеющихся у него данных.
+Примеры скриптов для подготовки данных представлены в репозитории GitHub проекта.
+Примерная инструкция на основе готовых примеров, выглядит следующим образом:
 
-Принцип поиска кластеров описан в статьях[@pyatnickiy2020_1; @pyatnickiy2020_2; @pyatnitskiy2021_1; @pyatnitskiy2021_2].
-Для каждого региона рассчитывается значение p для сравнения величин в регионах (@eq-p-spat) или для сравнения моментов времени (@eq-p-time), где $\Phi(x)$ - функция Лапласа.
-Для каждой области, для которой p меньше или выше некоторого порога, заданного пользователем, рассчитываются статистики для разряжений (@eq-discharges-stat) и для кластеров (@eq-clust-stat).
-
-$$
-p = \Phi(\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{\overline{O}}})
-$$ {#eq-p-spat}
-
-$$
-p = \Phi(\frac{O_{i}^{t2} - O_{i}^{t1}}{\sqrt{O_{i}^{t1} + O_{i}^{t2}}})
-$$ {#eq-p-time}
-
-$$
-S_n = -2\sum_{k=1}^n{ln{\frac{p_k}{p_{down}}}}
-$$ {#eq-discharges-stat}
-
-$$
-S_n = -2\sum_{k=1}^n{ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}}}
-$$ {#eq-clust-stat}
-
-Программа проверяет вхождение значения статистик в критическую область S(n), где n -- число регионов соседей, для которых p меньше или выше определенного порога.
-Программа строит эту область методом Монте-Карло.
-Кластеры или разрежения, выходящие за критическую область, являются значимыми.
+1.  Пример готовых данных можно скачать в вкладке "Примеры данных"
+2.  Распаковываем архив в любую пустую папку
+3.  Необходимо определить распределение размеров кластеров/разряжений и распределение максимального размера кластеров/разряжений методом Монте-Карло. Для этого
+    -   Загружаем в сервис **все** распакованные файлы из архива.
+    -   Выбираем необходимые параметры (про пределы см. принцип работы критерия)
+    -   Запускаем симуляцию
+    -   Сохраняем результат
+4.  Далее можно воспользоваться самим критерием:
+    -   Загружаем в сервис **все** распакованные файлы из архива.
+    -   Выбираем необходимые параметры: столбцы с данными, режим работы, т.е. какой столбец будет использован для расчетов)
+    -   При необходимости внести изменения или посмотреть значение в регионе, можно кликнуть на регион и поменять значение величины при необходимости.
+    -   Запускаем расчет
+    -   Сохраняем результат
 
@@
 Веб-сервис может работать в двух режимах работы: пространственном и пространственно-временном.
-Пространственный режим заключается в поиске кластеров по величине, измерянной в регионах определенной местности.
+Пространственный режим заключается в поиске кластеров по величине, измеренной в регионах определенной местности.
 Пространственно-временной режим - поиск кластеров по разнице некоторой величины во времени.
@@
 
-![Критическая область для обнаруженных кластеров и разряжений](result_1.png){#fig-first}
+![Критическая область для обнаруженных кластеров и разряжений для РФ при заданном уровне значимости, равным 0.05.
+Точками отмечены найденные кластеры и разряжения.
+Вид кривой критической области зависит от уровня значимости и от карты области: количества регионов и их связности - и определяется методом Монте-Карло до применения критерия.](result_1.png){#fig-first}
 
-![Карта расположения статистически значимых кластеров. Границы кластеров обозначены черными линиями](result_2.png){#fig-second}
+![Карта расположения статистически значимых кластеров.
+Границы статистически значимых кластеров обозначены черными линиями.
+Границы статистически значимых разряжений обозначаются синими линиями.](result_2.png){#fig-second}
 
@@
 
+Рассмотрим значимость параметра $\alpha$.
+Для этого возьмем данные о количестве лесных пожаров по штатам Индии за 2008-2009 и 2009-2010 года и запустим критерий с параметрами $p_{down}=0.2$ или $p_{up}=0,8$[@kamal].
+$\alpha$ -- это уровень надежности, определяющий вероятность ошибки I рода, или ложного определения области как значимого кластера, когда это не так.
+Его изменение может оказать значительное влияние на выявление статистически значимых областей.
+Одна и та же область: кластер или разряжение - может быть статистически значимым при $\alpha = 0.05$, но не быть статистически значимым $\alpha = 0.01$.
+Подобный пример представлен на @fig-fifth.
+Использование более низкого $\alpha$ уменьшает вероятность ошибки I рода, но увеличивает риск ошибки II рода, или неспособности определить истинный кластер.
+Таким образом, тщательный выбор параметра необходим для обеспечения точной идентификации значимых кластеров при минимизации риска ложноположительных и ложноотрицательных результатов.
+Сервис MapClust позволяет пользователям регулировать чувствительность алгоритма путем изменения параметра $\alpha$, обеспечивая больший контроль над балансом между ошибками I рода и II рода.
+
+![Сравнение количества лесных пожаров в Индии за 2008-2009 и 2009-2010 года.
+Слева график при уровне значимости равным 0.05, справа - 0.01.
+Можно заметить, что один кластер "потерял" значимость при уровне значимости в 0.01.
+Второй кластер, расположенный рядом с ним, её сохранил: точка находится чуть выше границы критической области](result_5.png){#fig-fifth}
+
 # Заключение
@@
 
-Разработанный сервис доступен по адресу https://epidemmonitor.ru/MapClust/ .
-Кроме этого, код сервиса для локального использования по адресу https://github.com/SmirnygaTotoshka/MapClust .
+Разработанный сервис доступен по адресу https://epidemmonitor.ru/MapClust/.
+Кроме этого, код сервиса для локального использования доступен по адресу https://github.com/SmirnygaTotoshka/MapClust/.
 Подробная инструкция и тестовые данные представлены на сайте.
 Ограничения для онлайн-использования - 100 Мб.
-В дальнейших планах у авторов разработать пакет для языка программирования R и распространить используемый подход на другие типы данных.
+В дальнейших планах у авторов разработать пакет для языка программирования R, добавить расчет p-value для структур данных и распространить используемый подход на другие типы данных.
 

### 2023-03-29 intro_rus.Rmd
fix intro grammar
add layers clusters and discharges pretty view
article v2

@@
 
--   Для пространственная неоднородности \begin{equation}
+-   Для пространственной неоднородности \begin{equation}
           p_i = \Phi (\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{ \overline{O}}})
@@
 
-4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - кластеры
-5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - разряжения
+4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - разряжения
+5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - кластеры
 6.  Статистика для кластеров \begin{equation} S_n = -2\sum_{k=1}^{n}{\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}} \end{equation}

### 2023-04-05 article/article.qmd
fix article

@@
 Для этого необходимо загрузить все файлы из архива, выбрать количество итераций и задать пороговые значения $p_{down}$ и $p_{up}$.
-Если $p_{down}=0$ или $p_{up}=1$, программа соответственно будет искать разряжения или кластеры.
-Для примера возьмем $p_{down}=0.1$, $p_{up}=0.85$ и $\alpha=0.05$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2005 года и в втором режиме для данных 2005 и 2006 года.
-Результаты представлены на @fig-first.
+Если $p_{down}=0$ или $p_{up}=1$, программа соответственно будет искать только разряжения или только кластеры.
+Для примера возьмем $p_{down}=0.1$, $p_{up}=0.85$ и $\alpha=0.05$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2011, 2012 и 2013 годов.
+Данные представляют из себя количество случаев за год на 100000 населения, но население не распределено равномерно по областям.
+Для того, чтобы нивелировать эффект различных дисперсий в разных регионах, мы немного модифицировали расчет р-значения в этом случае, применив арксинус-преобразование Фишера.
+Стоит отметить, что требование равномерности распределения популяции стоит соблюдать только в режиме поиска пространственной неоднородности.
+Преобразование данных описано в приложении.
+С этими же параметрами мы посмотрели разницу между 2011 и 2012 годом, 2012 и 2013 годом.
+Карта РФ приведена в соответствии с государственными границами на момент 2011-2013 годов.
+Результаты представлены на @fig-first, @fig-second, @fig-third, @fig-fourth и @fig-fifth.
 Программа также позволяет получить список областей, составляющих кластеры или разряжения.
 Из полученных данных можно сделать выводы о регионах с благополучной и тревожной эпидемиологической обстановкой.
-Например, на @fig-second продемонстрированы регионы с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой (кластеры).
-Нетрудно заметить, что обнаружено несколько кластеров неправильной формы и разного размера.
 
-![Критическая область для обнаруженных кластеров и разряжений для РФ при заданном уровне значимости, равным 0.05.
-Точками отмечены найденные кластеры и разряжения.
-Вид кривой критической области зависит от уровня значимости и от карты области: количества регионов и их связности - и определяется методом Монте-Карло до применения критерия.](result_1.png){#fig-first}
+![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2011 год.
+На рисунках 1-5 синим цветом обозначены статистически незначимые кластеры, черным - значимые.
+Цветовая шкала соответствует уровню р-значения для этих данных.
+Статистически значимый кластер состоит из Свердловской и Тюменской областей и Ханты-Мансийского автономного округа.
+Также следует обратить внимание на соседний кластер из Новосибирской и Кемеровских областей.
+О них пойдет речь далее.](rus.2011.png){#fig-first}
 
-![Карта расположения статистически значимых кластеров.
-Границы статистически значимых кластеров обозначены черными линиями.
-Границы статистически значимых разряжений обозначаются синими линиями.](result_2.png){#fig-second}
+![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2012 год.
+Статистически значимый кластер, представленный на рисунке 1, "потерял" свою значимость, а значимость кластера из Новосибирской и Кемеровской областей возрасла.
+Следовательно, эпидемиологическая обстановка там ухудшилась.](rus.2012.png){#fig-second}
 
-Также в практическом плане может быть гораздо полезнее смотреть динамику распространения инфекции.
-Наша программа позволяет сравнивать показатели.
-Сравним с теми же параметрами 2005 и 2006 год.
-Результат представлен на @fig-third.
-Статистически значимое улучшение обстановки за год наблюдается только в Санкт-Петербурге.
+![Кластеризация данных по разнице случаев в 2011 и 2012 годах.
+Можно заметить, что статистически значимое ухудшение обстановки произошло в Кемеровской области.
+За счет этого и возрасла сила кластера из двух соседних регионов из рисунка 2.](rus.delta1112.png){#fig-third}
 
-![Сравнение количества новых случаев заражения ВИЧ-инфекцией в РФ в 2005 и в 2006 годах.](result_3.png){#fig-third}
+![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2013 год.
+Заметен всплеск случаев на Урале, Западной Сибири и в западных областях Восточной Сибири, который объеденен в один большой кластер неправильной формы.](rus.2013.png){#fig-fourth}
+
+![Кластеризация данных по разнице случаев в 2012 и 2013 годах.
+аномальный всплеск и огромный кластер связан с резким ростом числа случаев в 2013 году в сравнении с 2012 году в этих регионах.
+Нельзя сделать вывод, что причиной этому послужила неблагоприятная обстановка в Кемеровской области, но на неё необходимо обратить особое внимание, как и на другие соседние сибирские регионы.](rus.delta1213.png){#fig-fifth}
+
+Следует отметить, что программа ищет кластеры, исходя из соседства регионов и не учитывает миграцию населения, транспортные потоки и другие факторы, которые могут служить причиной развития эпидемий.
+Программа позволяет выявлять аномальные очаги.
+Выводы о причинах и механизмах их развития необходимо делать, основываясь на дополнительных исследованиях.
 
@@
 Запустим критерий с параметрами $p_{down}=0.2$, $p_{up}=0.8$ и $\alpha=0.05$.
-Результат представлен на @fig-fourth.
-Наблюдается статистически значимое улучшение качества воздуха в районе Плоешти и Брашова, который исторически был промышленным в Румынии.
+Результат представлен на @fig-sixth Наблюдается статистически значимое улучшение качества воздуха в районе Плоешти и Брашова, который исторически был промышленным в Румынии.
 
-![Сравнение PM10 в Румынии за 2018 и 2021 год.](result_4.png){#fig-fourth}
+![Сравнение PM10 в Румынии за 2018 и 2021 год.](result_4.png){#fig-sixth}
 
@@
 Одна и та же область: кластер или разряжение - может быть статистически значимым при $\alpha = 0.05$, но не быть статистически значимым $\alpha = 0.01$.
-Подобный пример представлен на @fig-fifth.
+Подобный пример представлен на @fig-seventh.
 Использование более низкого $\alpha$ уменьшает вероятность ошибки I рода, но увеличивает риск ошибки II рода, или неспособности определить истинный кластер.
@@
 Можно заметить, что один кластер "потерял" значимость при уровне значимости в 0.01.
-Второй кластер, расположенный рядом с ним, её сохранил: точка находится чуть выше границы критической области](result_5.png){#fig-fifth}
+Второй кластер, расположенный рядом с ним, её сохранил: точка находится чуть выше границы критической области](result_5.png){#fig-seventh}
 
@@
 В дальнейших планах у авторов разработать пакет для языка программирования R, добавить расчет p-value для структур данных и распространить используемый подход на другие типы данных.
+
+# Приложение
+## Расчет арксинус-преобразования для данных с неоднородно распределенной популяцией.
+
+Допустим дано число случаев на 100000 населения для каждого региона, обозначим эту величину буквой $O_i$.
+Тогда нам необходимо выразить число случаев в i-ом регионе - $N_i = O_i / 100000 * population_i$.
+Сосчитаем среднее число случаев по стране $\overline{f} = \frac{\sum_{i=1}^{N}{N_i}}{\sum_{i=1}^{N}{population_i}}$.
+Тогда $z_i = 2 * \sqrt{population_i} * \arcsin{\frac{N_i}{population_i} - \overline{f}}, p_i = \Phi(z_i)$, где $\Phi(z)$- функция Лапласа.
 

### 2023-04-15 article/article.qmd
article after AM

@@
 # Принцип работы
+
 Принцип поиска кластеров описан в статьях[@pyatnickiy2020_1; @pyatnickiy2020_2; @pyatnitskiy2021_1; @pyatnitskiy2021_2].
@@
 1.  Даны частоты для каждой области, назовем их $O$
+
 2.  Допустим, размеры популяций в каждой области одинаковыми и средняя частота по всем ячейкам не мала $\overline{O}>5$
+
 3.
@@
 
-    -   Для пространственной неоднородности 
-        $$
+    -   Для пространственной неоднородности $$
               p_i = \Phi (\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{ \overline{O}}})
@@
 
-    -   Для сравнения моментов времени
-    $$
+    -   Для сравнения моментов времени $$
         p_i = \Phi (\frac{O^{t_1}_i - O^{t_2}_i}{\sqrt{O^{t_1}_i +  O^{t_2}_i}})
         $$
+
     -   $\Phi (z)$ - функция Лапласа.
@@
 4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - разряжения
+
 5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - кластеры
-6.  Статистика для кластеров 
-$$ S_n = -2\sum_{k=1}^{n}{\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}} $$
-7.  Статистика для разряжений 
-$$ S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}} $$
-8.  При справедливости $H_0$ справедливо $S_n \sim \chi^{2}_{2n}$ и
-$n \sim Uniform(0;1)$
+
+6.  Статистика для кластеров $$ S_n = -2\sum_{k=1}^{n}{\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}} $$
+
+7.  Статистика для разряжений $$ S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}} $$
+
+8.  При справедливости $H_0$ справедливо $S_n \sim \chi^{2}_{2n}$ и $n \sim Uniform(0;1)$
+
 9.
@@
 Если $p_{down}=0$ или $p_{up}=1$, программа соответственно будет искать только разряжения или только кластеры.
-Для примера возьмем $p_{down}=0.1$, $p_{up}=0.85$ и $\alpha=0.05$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2011, 2012 и 2013 годов.
+Для примера возьмем $p_{down}=0.1$, $p_{up}=0.85$ и $\alpha=0.05$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2009, 2010 и 2011 годов.
 Данные представляют из себя количество случаев за год на 100000 населения, но население не распределено равномерно по областям.
-Для того, чтобы нивелировать эффект различных дисперсий в разных регионах, мы немного модифицировали расчет р-значения в этом случае, применив арксинус-преобразование Фишера.
+Для того, чтобы нивелировать эффект различных дисперсий в разных регионах, мы немного модифицировали расчет р-значения.
+Формулы модифицированного расчета представлены в приложении.
 Стоит отметить, что требование равномерности распределения популяции стоит соблюдать только в режиме поиска пространственной неоднородности.
-Преобразование данных описано в приложении.
-С этими же параметрами мы посмотрели разницу между 2011 и 2012 годом, 2012 и 2013 годом.
-Карта РФ приведена в соответствии с государственными границами на момент 2011-2013 годов.
+С этими же параметрами мы посмотрели разницу между 2010 и 2011 годом.
+Карта РФ приведена в соответствии с государственными границами на момент 2009-2011 годов.
 Результаты представлены на @fig-first, @fig-second, @fig-third, @fig-fourth и @fig-fifth.
@@
 
+![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2009 год.
+На всех рисунках синим цветом обозначены статистически незначимые кластеры, черным - значимые.
+Цветовая шкала соответствует уровню р-значения для этих данных.
+Статистически значимые кластеры неправильной формы, разного размера.
+Обращает на себя внимание, что в Томской области низкая заболеваемость ВИЧ, немотря на окружение из соседей с высокой заболеваемостью.](hiv1.png){#fig-first}
+
+![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2010 год.
+Снизилась заболеваемость в Центральном федеральном округе, Мурманской и Калининградской областях, но увеличилась в Чукотском автономном округе.](hiv2.png){#fig-second}
+
 ![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2011 год.
-На рисунках 1-5 синим цветом обозначены статистически незначимые кластеры, черным - значимые.
-Цветовая шкала соответствует уровню р-значения для этих данных.
-Статистически значимый кластер состоит из Свердловской и Тюменской областей и Ханты-Мансийского автономного округа.
-Также следует обратить внимание на соседний кластер из Новосибирской и Кемеровских областей.
-О них пойдет речь далее.](rus.2011.png){#fig-first}
+Заметно ухудшение обстановки на Урале и в Сибири, при этом Томская область сохраняет низкий уровень заболеваемости относительно других регионов.](hiv3.png){#fig-third}
 
-![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2012 год.
-Статистически значимый кластер, представленный на рисунке 1, "потерял" свою значимость, а значимость кластера из Новосибирской и Кемеровской областей возрасла.
-Следовательно, эпидемиологическая обстановка там ухудшилась.](rus.2012.png){#fig-second}
+![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для разницы данных на 2010 и 2011 год.
+Заметен всплеск случаев на Урале, Западной Сибири, который объеденен в один большой кластер неправильной формы.](hiv.delta.png){#fig-fourth}
 
-![Кластеризация данных по разнице случаев в 2011 и 2012 годах.
-Можно заметить, что статистически значимое ухудшение обстановки произошло в Кемеровской области.
-За счет этого и возрасла сила кластера из двух соседних регионов из рисунка 2.](rus.delta1112.png){#fig-third}
-
-![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2013 год.
-Заметен всплеск случаев на Урале, Западной Сибири и в западных областях Восточной Сибири, который объеденен в один большой кластер неправильной формы.](rus.2013.png){#fig-fourth}
-
-![Кластеризация данных по разнице случаев в 2012 и 2013 годах.
-аномальный всплеск и огромный кластер связан с резким ростом числа случаев в 2013 году в сравнении с 2012 году в этих регионах.
-Нельзя сделать вывод, что причиной этому послужила неблагоприятная обстановка в Кемеровской области, но на неё необходимо обратить особое внимание, как и на другие соседние сибирские регионы.](rus.delta1213.png){#fig-fifth}
+![Критическая область для разницы данных за 2010 и 2011 год. Линия - граница критической области, точки обнаруженные кластеры.](hiv5.png){#fig-fifth}
 
@@
 
-![Сравнение PM10 в Румынии за 2018 и 2021 год.](result_4.png){#fig-sixth}
+![Сравнение PM10 в Румынии за 2018 и 2021 год.](rom.delta.png){#fig-sixth}
 
@@
 Слева график при уровне значимости равным 0.05, справа - 0.01.
-Можно заметить, что один кластер "потерял" значимость при уровне значимости в 0.01.
-Второй кластер, расположенный рядом с ним, её сохранил: точка находится чуть выше границы критической области](result_5.png){#fig-seventh}
+Можно заметить, что два кластера "потеряли" значимость при уровне значимости в 0.01.](ind_fire.png){#fig-seventh}
 
@@
 # Приложение
+
 ## Расчет арксинус-преобразования для данных с неоднородно распределенной популяцией.
@@
 Тогда нам необходимо выразить число случаев в i-ом регионе - $N_i = O_i / 100000 * population_i$.
-Сосчитаем среднее число случаев по стране $\overline{f} = \frac{\sum_{i=1}^{N}{N_i}}{\sum_{i=1}^{N}{population_i}}$.
-Тогда $z_i = 2 * \sqrt{population_i} * \arcsin{\frac{N_i}{population_i} - \overline{f}}, p_i = \Phi(z_i)$, где $\Phi(z)$- функция Лапласа.
+Сосчитаем среднее число случаев по стране $\overline{E} = population_i*\frac{\sum_{i=1}^{N}{N_i}}{\sum_{i=1}^{N}{population_i}}$.
+Тогда $z_i = 2 * (\sqrt{N_i} - \sqrt{\overline{E}}), p_i = \Phi(z_i)$, где $\Phi(z)$- функция Лапласа.
 
